===== Minato 市況テキスト（2026-04-05 / 来週4/6〜向け）＋ GMニュース取得 =====

【先週3/30〜4/3の市況】

米国市場はイランとオマーンとの協定によりホルムズ海峡通航が可能となる期待感でナスダックが上昇するが、
トランプの2〜3週間戦争継続の発言により再度リスクオフ懸念浮上。原油先物は再度上昇して103.5＄で終値を付ける。
来週4/10の米国CPIは開戦後の指標発表となるため物価上昇懸念もありヘッジファンドの空売りが増加しており、
週明けは再度リスクオフの警戒感が高まっている。先週末の上昇も23900＄週足ネックからの反発で
下落相場入りの可能性も。

東京市場はマイクロソフトによる国内企業への投資や政府による積極財政の期待もあり依然底堅いが、
米国の流れを受け再度急落の恐れも。

為替市場は紛争懸念と原油高によるドル買いが加速する流れが想定でき、日銀もドル買いの流れで
実弾介入は見送ることが予想され、下げてもレートチェックレベルで依然160円を目指す円安基調が続くと
市場はみている。

コモディティー市場は、ゴールドは週末日足下落波に対しFibo50まで上昇しており、投機的流れから
徐々にリスクヘッジ資産への移行も想定できるが、リスクオフ継続の場合は再度4100＄の安値を試す
動きも考えられる。

週末VIXは24まで下落してUS10Yは一旦下落するも下落トレンドを上抜けており依然上昇基調。
ビットコインも週足上昇波に対しFibo50の月足ネックを実体で割り込んでおり下落基調が続いている。

---
【来週4/6-4/10 重要ポイント】

▼米国市場
- US100 23,900$週足ネック：突破できれば24,643方向。反落なら22,222（Fib38.2）〜22,000再下落。
- 4/10（木）CPI：開戦後初の物価指標。HFの空売り増加済み。物価上昇確認なら株安加速。

▼東京市場
- MS投資・積極財政期待で底堅いが米国連動の急落リスク継続。
- 35,000〜36,000サポート帯を注視。

▼為替
- USDJPY：160円目標継続。日銀実弾介入なし（レートチェックのみ）。
- 急落（149〜150）は押し目候補。

▼コモディティー
- WTI：103.5$→106$（NOBUターゲット）方向か100$割れ調整の分岐。
- Gold：Fibo50定着なら4,100$試しを経てリスクヘッジ資産へ移行。

▼VIX・BTC
- VIX 24：一時的鎮静。週明け再上昇警戒。
- BTC：月足ネック割り込み確認。続落シナリオ優位。


===== GMニュース（--news 出力 / 2026-04-05） =====

ニュース1
タイトル: 米 中東に長距離ミサイル集中投入
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6575292?source=rss
サマリー: 米軍による対イラン軍事作戦の次のステップとして、ステルス性能を備えた長距離巡航ミサイル「JASSM-ER」のほぼ全ての在庫を投入する見通しとなり、他地域向け備蓄からの移送が進んでいる。（ブルームバーグ）
---

ニュース2
タイトル: イラン 国際社会の切り崩し強化か
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6575240?source=rss
サマリー: イランが事実上封鎖しているホルムズ海峡で、米国とイスラエルの軍事作戦後では初めて日本と欧州の関係船舶の通航が認められた。国際社会を切り崩す外交戦略の可能性。（イスタンブール時事）
---

ニュース3
タイトル: トランプ氏の圧力 イラン側が反発
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6575229?source=rss
サマリー: トランプ米大統領は4日、イランが48時間以内に停戦合意しホルムズ海峡を開放しなければ「あらゆる地獄が降り注ぐ」と圧力を強めた。イラン側は「地獄の門」はトランプ氏に開かれると反発。（AFP＝時事）
---

ニュース4
タイトル: 米のNATO脱退検討 欧州は危機感
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6575295?source=rss
サマリー: 米国のイラン攻撃に欧州が非協力的だとして、トランプ米大統領が北大西洋条約機構（NATO）からの脱退の検討を明言したことに対し、欧州諸国は危機感を強めている。（ブリュッセル・パリ）
---

ニュース5
タイトル: 中国で原発施工ミス200件 11-24年
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6575307?source=rss
サマリー: 中国の原発建設で施工ミスが頻発していたことが5日判明。中国規制当局の報告書によると、ずさんな工事や設備の欠陥などが2011〜24年に少なくとも200件あった。（北京共同）
---

【ニュース総括（REX分析）】
最重要: トランプ48h最後通牒（ニュース3）＋JASSM-ER全在庫投入（ニュース1）が同時発生。
地政学エスカレーションは最高水準に到達。4/6-7が最大の地政学節目。
イランの国際社会切り崩し（ニュース2）は欧州・日本向けへの選択的ホルムズ開放で対抗戦略を示す。
NATO脱退検討（ニュース4）は対イラン問題を超えた欧米同盟への波及リスク。
中国原発ミス（ニュース5）はエネルギー安全保障の別側面として中長期的に注視。
