〔GLOBAL Equity & BOND Market〕
【米国株式・債券市場の市況解説】
ダウ平均:46208.47(+631)<+1.38%>
S&P500:6581(+74.52)<+1.15%>
ナスダック総合指数:21946.76(+299.15)<+1.38%>
ナスダック100:24188.59(+290.44)<+1.22%>
FANG 指数:14425.18(+229.82)<+1.62%>
ダウ輸送株:18085.77(+236.76)<+1.33%>
ダウ公益株:1132.44(+10.55)<+0.94%>
ラッセル2000:2494.227(+55.78)<+2.29%>
SOX:7773.132(+102.52)<+1.34%>
VVIX:122.82(-3.46)<-2.74%>
VIX:26.15(-0.63)<-2.35%>
<SPDR 主要セクターETF>
一般消費財(XLY):110.12(+2.38)<+2.21%>
生活必需品(XLP):81.18(-0.11)<-0.14%>
エネルギー(XLE):59.63(+0.32)<+0.54%>
金融(XLF):49.27(+0.19)<+0.39%>
ヘルスケア(XLV):144.77(-0.56)<-0.39%>
工業(XLI):163.05(+1.38)<+0.85%>
素材(XLB):47.55(+0.57)<+1.21%>
テクノロジー(XLK):136.95(+1.66)<+1.23%>
通信サービス(XLC):112.71(+0.48)<+0.43%>
公益(XLU):44.78(+0.13)<+0.29%>
不動産(XLRE):40.605(±0)<±0%>
<S&P500 パフォーマンス>
MTD:-5.32%
QTD:-4.68%
YTD:-4.68%
<S&P500 移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:-2.8%
50 日SMA からの乖離率:-4%
200 日SMA からの乖離率:-1%
<S&P500 採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:17.3%
20 日SMA 以下の銘柄比率:82.7%
50 日SMA 以上の銘柄比率:23.06%
50 日SMA 以下の銘柄比率:76.94%
200 日SMA 以上の銘柄比率:46.52%
200 日SMA 以下の銘柄比率:53.48%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:2.98%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:37.57%

<NASDAQ100 パフォーマンス>
MTD:-4.19%
QTD:-5.21%
YTD:-5.21%
<NASDAQ100 移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:-2.35%
50 日SMA からの乖離率:-3.58%
200 日SMA からの乖離率:-1.01%
<NASDAQ100 採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:22.77%
20 日SMA 以下の銘柄比率:77.23%
50 日SMA 以上の銘柄比率:19.8%
50 日SMA 以下の銘柄比率:80.2%
200 日SMA 以上の銘柄比率:39.6%
200 日SMA 以下の銘柄比率:60.4%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:0.99%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:21.78%
23 日の米国株式市場は、トランプ米大統領によるイランとの対話進展示唆と攻撃の 5 日間延期表明を受け、中東情勢の緊迫化
によるエネルギー供給不安が和らぎ、4 日ぶりに大幅反発した。ダウ平均は一時 1100 ドル超上昇する場面も見られた。WTI 原
油が一時1 バレル=84 ドル台まで急落し、約10%超の下落を記録したことが株価の強力な下支えとなった。
S&P500 の主要 11 セクターはすべて上昇したが、一般消費財が 2.4%高と好調だった反面、ユナイテッドヘルスが 2.2%安とな
るなどヘルスケアや主要消費財のディフェンシブセクターは相対的に低調に留まった。市場が織り込む 12 月の利上げ確率は前
日の25%強から約13%へ低下し、金利に敏感なラッセル2000 は2.3%上昇した。
個別銘柄では、景気敏感株のキャタピラーや3M が3%超上昇したほか、燃料安が恩恵となるアラスカ航空やユナイテッド航空
などの航空株が4%超、ノルウェージャン・クルーズなどのクルーズ株が5〜6%超の大幅高を記録した。一方で、イラン側が協
議を否定したことで日中の高値からは押し戻され、VIX は一時31.04 まで上昇した後に26.15 まで低下する展開となった。
米3 カ月TB 利回り:3.705%(-0.0031)
米2 年債利回り:3.856%(-0.0379)
米5 年債利回り:3.971%(-0.0421)
米10 年債利回り:4.35%(-0.0421)
米30 年債利回り:4.921%(-0.0387)
米3 カ月TB-10 年債利回りスプレッド:-0.645%(+0.039)
米2-10 年債利回りスプレッド:-0.494%(+0.004)
米5 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.698%(-0.0016)
米10 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.377%(-0.0087)
米10 年債先物:110.922(+0.13)<+0.11%>
米ハイイールド債(HYG):79.44(+0.52)<+0.66%>
米10 年物TIPS 利回り:2.018(+0.01)<+0.75%>
MOVE 指数:98.15(-10.69)<-9.82%>
米債券市場では、トランプ大統領による対イラン攻撃延期の表明を受け、リスク回避姿勢が和らぎ国債利回りが低下した。10 年
債利回りは、オーバーナイト取引で一時8 カ月ぶり高水準となる4.445%まで上昇したが、トランプ氏の発言を受けて4.305%ま
で低下し、終盤は 4.33%で推移した。金利動向に敏感な 2 年債利回りも、序盤に 7 月以来の高水準となる 4.016%を付けた後、
3.824%まで大きく低下した。
トランプ氏は、過去 24 時間以内にイランと協議を行い、攻撃終結に向けた合意が近く成立する可能性があるとの認識を示した
が、イラン側はこれを否定しており、市場には依然として不透明感が漂っている。この日の利回り低下の背景については、新た
なマイナス材料が出尽くしたことや、先週の FRB による金利据え置き決定後に崩れていたポジションの調整が行われたことが
指摘されている。

2 年債と 10 年債の利回りスプレッドは 49.5bp となり、23 日午前時点で市場が織り込む 4 月 FOMC での金利据え置き確率は
91.7%に達している。
FRB のミラン理事は23 日、先週のFOMC で0.25%の利下げを主張し金利据え置きに反対した根拠は、労働市場に対する金融政
策の下支えが依然として必要であるためとの見解を示した。ミラン氏は労働市場が追加的な支援を享受できる状態にあると強
調する一方で、自身の経済見通しでは年末のインフレ率を2.7%に引き上げたことを明らかにした。
昨今の中東情勢に伴う原油価格高騰の影響については、インフレ率を押し上げる要因となるものの、同時に消費などの需要を抑
制し失業率を若干高める作用があるため、これらが物価上昇を一定程度相殺するとの見通しを示した。現時点では原油高の影響
について結論を出すのは時期尚早であると述べ、慎重に状況を見極める姿勢を示しながらも、雇用維持を重視するハト派的なス
タンスを鮮明にしている。
【米国株・米国債のトレード戦略の考え方】
米国の対イラン軍事作戦が4 週目に突入し停戦の道筋が見えない中、先週末20 日の米国株式市場は続落し、ダウ平均は作戦開
始前の2 月28 日終値比で約7%下落した。FRB は3 月18 日までのFOMC で政策金利据え置きを決定したが、2026 年10-12 月
期のインフレ率予想を2.7%(前回2.4%)へ引き上げ、年内の利下げ想定を1 回に維持した。パウエル議長は米経済の堅調さを
認めつつも、中東情勢が及ぼす影響の評価は時期尚早との認識を示している。
市場では利下げ時期の後ずれ観測から米金利が上昇し株安が進行する一方、ホルムズ海峡の封鎖長期化によるエネルギー供給
不安が深刻化している。全米自動車協会(AAA)によれば、20 日時点の米レギュラーガソリン平均価格は1 ガロン当たり3.91
ドルと1 カ月前比で30%超上昇した。
欧州情勢はさらに深刻で、ECB は 19 日の理事会で 2026 年のユーロ圏インフレ率予想を 2.6%(従来 1.9%)に上方修正し、成
長率予想を0.9%(同1.2%)へ引き下げた。ラガルド総裁はエネルギー価格の高止まりやサプライチェーン寸断による経済弱体
化のリスクを警告しており、欧米大手行の間では来月以降の複数回の利上げを予測する動きが強まっている。
米国株は、目先のボラティリティが原油価格の動向に完全に支配されている現状を踏まえ、エネルギー価格の下落継続を前提と
した「リスクオン」の姿勢を維持しつつも、トランプ氏の5 日間の猶予期限に向けた不透明感に備える必要がある。原油安の恩
恵を直接受ける航空・輸送セクターや、利上げ確率低下による押し上げが期待できる小型株、銀行株への機動的な配分が有効で
ある。
ただし、イラン側の否定発言に見られるように情報の不一致が激しいため、ニュースヘッドラインによる急落リスクをヘッジす
るため、指値・逆指値の徹底と、ポートフォリオの一部にディフェンシブ銘柄や現金を保持する慎重なポジション管理が求めら
れる。短期的には、24 日以降に控えるパウエルFRB 議長らの講演を通じた金利見通しの変化を注視し、実質金利の低下を確認
した上でのハイテク株への押し目買いが報われる可能性が高いと考える。
3 月18 日までの1 週間において、世界全体の株式ファンドから流出した資金は総額203 億ドルに達し、2025 年12 月17 日の週
に記録した466 億6000 万ドル以来の大規模な売り越しを記録した。中東紛争が経済や物価に及ぼす影響への懸念が広がる中、
主要中央銀行の会合を控えた投資家がリスク資産の圧縮に動いた。米国株ファンドからの純流出額は247 億8000 万ドルと2 カ
月半ぶりの高水準に達し、欧州株からも21 億3000 万ドルが流出したが、アジア株には54 億5000 万ドルの流入が見られた。
セクター別ファンドは全体で16 億6000 万ドルの買い越しとなり、内訳は工業株に18 億3000 万ドル、テクノロジー株に17 億
8000 万ドルの流入であった。債券ファンドの買い越しは54 億9000 万ドルと直近11 週間で最も低調な水準に留まり、短期債フ
ァンドに63 億2000 万ドル、政府債ファンドに51 億9000 万ドルの流入を記録した。
安全資産としての需要が続くMMF は325 億7000 万ドルの買い越しとなった一方、金・貴金属ファンドからは約51 億9000 万
ドルが流出し、2018 年8 月以来の大規模な売り越しとなった。新興国市場については、株式ファンドから1 億2700 万ドル、債
券ファンドから28 億3000 万ドルがそれぞれ差し引きで流出した。
さて、イラン紛争によるホルムズ海峡の機能不全と原油価格の上昇を受け、米国株式市場ではダウ平均およびS&P500 の両方で
「12 月安値指標(DLI)」が発動している。この指標は第1 四半期の終値が前年12月の安値を下回ることで成立し、過去のデー
タではS&P500 で平均13.5%、ダウ平均で10.9%のさらなる下落を招く傾向があるため、十分な注意が必要である。ただし、ポ
ジティブな材料も存在する。
S&P 500 が 12 月安値を 3 月に下回るケースは、DLI が発生した過去 36 回のうち、わずか 4 回に限られる極めて稀な事象であ

る。過去データによると、1 月や 2 月の発動は 1 月バロメーター(JB)のマイナスを伴うことが多く、特に 2 月の発動は平均
17.26%の追加下落と年間平均8.13%の損失を記録し、最悪のパフォーマンスを示す傾向にある。対照的に、3 月のDLI の発動は
過去すべてにおいてJB がプラスの年に発生しており、その後の平均下落率は8.12%と最も穏やかである。
今年のJB がプラスである事実は極めて重要であり、この条件を満たす年は過去46 回中41 回、すなわち89.1%の極めて高い確
率で年間上昇を達成し、その平均上昇率は16.95%に達する。JB がマイナスの年の年間上昇確率が50%、平均下落率がマイナス
1.75%に留まることと比較すれば、今年の市場環境がいかに強固な上昇ポテンシャルを秘めているかが浮き彫りとなる。
足元ではDLI の発動による短期的な調整が懸念されるものの、良好なJB とマクロ経済環境が強力な下支えとなり、歴史的な統
計は最終的な市場の反発と年間を通じた大幅なプラス成長を強く示唆している。現状の市場は、地政学的リスクによる原油高と
短気的な調整局面にあるが、過去の危機時における平均的な推移と概ね一致している。マクロ経済環境による下支えは継続して
おり、VIX の急騰や投資家心理が極端な弱気に振れた局面は、再び上昇に向かう転換点になるだろう。
つまり、現状の株価動向が示すことは、いまの株価下落は最終的には将来のための絶好の買い場になるということである。年末
あるいは1 年後に株価が上昇している姿が想像できるのであれば、いまの市場の混乱を利用しない手はないだろう。上記のデー
タを信じて行動するか、あるいは恐怖に負けて安値で売却するか。投資家は、来年に向けた重要な判断を迫られているといえそ
うである。
▽21〜27 日の予定
24 日:3 月の製造業PMI(S&P グローバル)、2年債入札、バーFRB 理事講演
25 日:10〜12 月期と25 年の経常収支、2年物変動利付債(FRN)入札、5年債入札、ミランFRB理事が対談
26 日:7 年債入札、クックFRB 理事講演、ミランFRB理事講演、ジェファーソンFRB 副議長講演、バーFRB理事講演
27 日:3 月のミシガン大消費者景況感指数確報値
【米国株価指数・米国債券先物/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
S&P500:下落
ナスダック100:下落
米10 年債利回り:下落
<サテライト・参考>
ダウ平均:下落
FANG 指数:下落
ラッセル2000:中立(短期弱気)
SOX:中立(短期弱気)
VIX:上昇
ハイイールド債(HYG):下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【欧州株式・債券市場の市況解説】
FTSE:9894.15(-24.18)<-0.24%>
DAX:22653.86(+273.67)<+1.22%>
CAC40:7726.2(+60.58)<+0.79%>
FTMIB:43189.8(+348.9)<+0.81%>
IBEX:16888.2(+174.2)<+1.04%>
STOXX600:576.78(+3.5)<+0.61%>
STOXX50E:5574.32(+73.04)<+1.33%>
23日のロンドン株式市場は、中東情勢の緊迫化を背景とした不安定な値動きの末に続落して取引を終えた。FTSE100は一時2.4%
下落したが、その後に下げ幅を縮小し、中型株の FTSE250 は 0.45%安となった。トランプ米大統領がイランのエネルギーイン
フラへの攻撃延期を表明したことで、イングランド銀行(BOE)による年内の0.25%換算の利上げ観測は4 回から3 回程度へと
低下した。
個別銘柄では、原油価格の急落を受けて石油・ガス株指数が 2.93%安となり、BP が 4.2%、シェルが 2.3%それぞれ下落したほ
か、中東での受注遅延を発表したグッドウィンが47.8%安と暴落した。一方、貴金属株指数は1.03%上昇した。

欧州株式市場は、イラン情勢の緊張緩和への期待から4 日ぶりに反発した。STOXX600 は一時2.5%下落した後に上昇に転じ、
ドイツDAX は1.22%高、スペインIBEX は1.04%高を記録した。セクター別では、緊張緩和による原油安を好感し、銀行株指
数が 2.60%高、資源株指数が 2.61%高、旅行・娯楽関連株指数が 2.49%高となった。航空大手ではルフトハンザが 3.4%、エー
ルフランスKLM が3.9%上昇し、デリバリー・ヒーローは台湾事業売却を材料に7.9%高と急騰した。
イギリス2 年債利回り:4.409%(-0.169)
イギリス10 年債利回り:4.918%(-0.078)
ドイツ2 年債利回り:2.62%(-0.0474)
ドイツ10 年債利回り:3.019%(-0.0191)
フランス10 年債利回り:3.713%(-0.0413)
イタリア10 年債利回り:3.911%(-0.0549)
スペイン10 年債利回り:3.526%(-0.051)
ポルトガル10 年債利回り:3.479%(-0.034)
ギリシャ10 年債利回り:3.814%(-0.065)
ユーロ圏5 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.144%(-0.0153)
ユーロ圏10 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.329%(-0.015)
ユーロ圏債券市場では、地政学リスクの緩和とECB の利上げ観測後退を受けて域内国債利回りが低下した。ドイツ10 年債利回
りは取引序盤に2011 年6 月以来の高水準となる3.077%を付けたが、終盤には3bp 低下の3.01%まで押し戻された。政策金利に
敏感なドイツ2 年債利回りも2.764%の高値から2.59%へと8bp 低下した。
また、拡大していた周辺国との利回り格差も縮小に転じ、独伊 10 年債利回りスプレッドは 2025 年 6 月以来の大きさとなる
103.60bp から84bp へ、独仏スプレッドも12 年7 月以来の91bp から68bp へとそれぞれ縮小した。
3 月のユーロ圏消費者信頼感指数(速報値)はマイナス16.3 と、前月の改定値であるマイナス12.3 から大幅に悪化し、2023 年
後半以来の低水準を記録した。市場予想のマイナス14.4 を大きく下回る結果であり、EU 全体の指数も前月のマイナス11.8 から
マイナス 15.2 へと悪化した。米国とイスラエルによるイランへの攻撃開始後、原油価格の急騰が家計を直撃し、インフレ加速
への懸念から住宅ローン金利などが上昇していることが背景にある。
金融市場では、欧州中央銀行(ECB)が物価抑制のために利上げを余儀なくされるとの見方が強まっている。今回の4.0 ポイン
トの下落幅について、コロナ禍やウクライナ侵攻開始時を除けば最大級の悪化であるとの指摘がある。原油およびガス価格の現
状に基づき、家計支出の減少によって今後2 四半期にわたり域内経済が停滞するとの見通しがある。
ECB の関連指標では、当初2026 年の賃金伸び率を2.6%、インフレ率を目標の2%程度と予測していたが、交戦後のエネルギー
価格急騰により物価上昇の加速は避けられず、最も楽観的なシナリオでも今年の物価上昇率は 2.6%、厳しいシナリオでは 4%
を超えると予測されている。複数の当局者は、物価上昇が定着するリスクがある場合には利上げに踏み切る姿勢を明言してい
る。
1 月のユーロ圏対外貿易収支(速報値)は19 億ユーロの赤字となり、前年同月の14億ユーロの赤字から赤字幅が拡大した。EU
全体でも59 億ユーロの赤字を記録し、前年同月の54 億ユーロの赤字を上回る結果となった。ユーロ圏の輸出は前年同月比7.6%
減の 2153 億ユーロ、輸入は7.3%減の 2172 億ユーロとなり、機械・自動車や化学品における黒字幅の縮小が全体の押し下げ要
因となった一方、エネルギー分野の赤字は減少した。
ユーロ圏の域内貿易は前年同月比3.3%減の2131 億ユーロ、EU 全体では2.2%減の3323 億ユーロに留まった。世界的な景気減
速や地政学的リスクを背景に、欧州域内外での貿易活動がともに停滞しており、特に主要輸出産業の競争力維持が課題となって
いる。
欧州中央銀行(ECB)のデギンドス副総裁は2026 年3 月23 日、スペイン紙エル・ムンドの報道を通じ、エネルギー価格の急騰
による初期のインフレ上昇を金融政策で防ぐことは不可能であるとの見解を示した。しかし、急速な物価高騰が経済全体に定着
する懸念がある場合には、中央銀行として行動せざるを得ないと強調した。
ECB は先週の理事会で政策金利を据え置いたものの、エネルギー高が他の商品やサービス価格に波及する「2 次的波及効果」が
確認された場合には、金融引き締めを行う準備があることを示唆している。
デギンドス氏は、「金融政策が戦争によるインフレや経済成長への直接的な影響を阻止することはできないが、状況を監視し 2

次的波及効果の可能性を警告することは可能である」と指摘した。その上で、企業や労働組合は現在の物価上昇を一時的なショ
ックと捉えるべきであり、もしそうでなければ2 次的波及効果が生じ、中央銀行がそれを食い止めるために介入が必要になると
語った。地政学リスクが長期化する中で、期待インフレ率の固定化を防ぐための警戒姿勢が鮮明となっている。
ドイツ連銀(中央銀行)のナーゲル総裁は2026 年3 月20 日、中東紛争に伴うエネルギーコストの急激な上昇が、欧州における
広範なインフレを加速させる可能性があるとの認識を示した。エネルギー価格ショックに起因する短期的なインフレ上昇を金
融政策で防ぐことはできないと指摘する一方、賃金上昇などを通じた「二次的影響」が顕在化し、長期的なインフレ期待が目標
を上回った場合には、高インフレの定着を防ぐためECB は金融政策を引き締める必要があると述べた。
現状ではインフレ急騰の中期的な影響を評価するのは時期尚早であるため、ECB が必要に応じて迅速に対応できる体制を維持
しつつ、様子見の姿勢をとることが適切であると説明した。その上で、中期的にインフレ率を2%に安定させる目標を強調し、
金融政策において警戒を怠らないことが極めて重要であるとの考えを改めて示した。
【ロンドン・欧州株・ユーロ圏債券のトレード戦略の考え方】
ロンドン株式は、利上げ観測の後退を背景に、過度に売られた中型株や金利感応度の高いセクターへの押し目買いが有効である
が、スターマー首相が緊急会合を招集するなど予断を許さない状況にあるため、エネルギー供給の安定性を確認しつつ慎重にポ
ジションを構築すべきである。
欧州株式は、ECB の利上げ観測が和らぐ中で、景気敏感株や金融株への資金シフトを基本とするが、インフレや経済成長への
影響が数カ月続くとの警告も出ているため、エネルギー価格の変動をヘッジしつつ、回復の兆しが見える旅行関連や内需関連株
に焦点を当てるのが賢明である。
ユーロ圏債券は、利回りのピークアウト感が出始めているものの、トランプ氏の猶予期限である5 日間はボラティリティが高い
状態が続くため、利回り上昇局面での段階的なロング構築を検討しつつ、スプレッドの縮小を狙った周辺国債の選択的な組み入
れが有効である。
【中国・インド・新興国市場の市況解説・分析】
上海株価指数:3813.283(-143.77)<-3.63%>
中国A50:14387.58(-445.76)<-3.01%>
中国CSI300:4417.997(-149.02)<-3.26%>
ハンセン中国株:8307.82(-266.25)<-3.11%>
ハンセン指数:24382.47(-894.85)<-3.54%>
NIFTY:22512.65(-601.85)<-2.6%>
ボベスパ指数:181931.93(+5712.53)<+3.24%>
23 日の中国・香港株式市場は、中東戦争の激化に伴う世界的な売りを背景に大幅続落した。下落率は3%を超え、2025 年4 月に
トランプ米大統領による「解放の日」関税ショックで記録した大幅安以来の低水準となった。CSI300 は終値ベースで半年ぶり
の安値を更新した。香港市場も同様に軟調。約1 年ぶりの大幅な下げを記録した。米国とイスラエルによる対イラン攻撃は中国
に「悪いインフレ」をもたらし、企業の収益構造や雇用、賃金に打撃を与えるとの懸念が広がっている。
セクター別では、原油高によるコスト増の影響を受けやすい農業、観光、消費関連株の下げが目立ち、金利上昇への警戒感から
金鉱株は7%、ハイテク株は5%下落した。一方、エネルギー安全保障の観点から石炭株や石油精製株は上昇し、新エネルギー株
も下げ渋る展開となった。市場全体は、原油高と需要減退が共存するスタグフレーション懸念に強く支配されている。
ゴールドマン・サックスの顧客向けノートによると、世界のヘッジファンドによる新興アジア株の売り越し額は、2026 年 3 月
19 日までの1 週間で、トランプ米政権が大規模関税を発表した2025 年4 月以来の規模に達した。今回の売りはイラン戦争の激
化に伴うリスク回避姿勢の強まりを背景としており、北米と新興アジアが主導する形で全主要地域が売り越しとなった。
新興アジアにおける売りの大半は空売りによるもので、特に台湾、韓国、インドに集中した一方、中国株の空売りは比較的限定
的な水準に留まった。
韓国株と台湾株は、人工知能(AI)需要の急増に伴う半導体関連銘柄への投資加速により、年初来で世界有数のパフォーマンス
を記録してきた。直近の急激な売り局面においても、ヘッジファンドの新興アジア市場に対するエクスポージャーは依然として
過去最高水準付近を維持している。市場では地政学的リスクによる短期的なポジション解消が進む一方で、ハイテク分野を中心
とした中長期的な投資意欲は依然として根強く残っている。

【株式指数/中期トレンド判断(参考)】
<サテライト・参考>
FTSE:中立(短期弱気)
DAX:下落
ユーロストックス600:中立(短期弱気)
中国A50:下落
ハンセン指数:下落
ハンセン中国H株:下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【日本株式・債券市場の市況解説】
シカゴ日経平均先物:53030(+1930)<+3.78%>
日経平均株価:51515.49(-1857.04)<-3.48%>
TOPIX:3486.44(-122.96)<-3.41%>
東証グロース250 指数:705.16(-39.7)<-5.33%>
日経平均先物(第1 限月):51040(-1950)<-3.68%>
TOPIX 先物(第1限月):3444(-129.5)<-3.62%>
東証グロース250 先物(第1 限月):678(-41)<-5.7%>
国債先物(第1 限月):130.79(-0.42)<-0.32%>
日経VI:40.93(+5.86)<+16.71%>
東証リート指数:1914.26(-40.12)<-2.05%>
日経レバレッジ(1570):43980(-3280)<-6.94%>
日経ダブルインバース(1357):5275(+339)<+6.87%>
TOPIX レバレッジ(1367):56820(-3920)<-6.45%>
TOPIX ダブルインバース(1368):228(+15)<+7.04%>
東証グロースETF(2516):557.9(-27.1)<-4.63%>
リートETF(1343):2072.5(-46)<-2.17%>
<日経平均株価パフォーマンス>
MTD:-12.46%
QTD:+2.34%
YTD:+2.34%
<日経平均株価・移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:-6.98%
50 日SMA からの乖離率:-5.93%
200 日SMA からの乖離率:+9.01%
<日経平均株価採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:3.96%
20 日SMA 以下の銘柄比率:96.04%
50 日SMA 以上の銘柄比率:16.83%
50 日SMA 以下の銘柄比率:83.17%
200 日SMA 以上の銘柄比率:66.34%
200 日SMA 以下の銘柄比率:33.66%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:0%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:57.43%
日本2 年債利回り:1.296%(-0.043)
日本5 年債利回り:1.708%(+0.035)
日本10 年債利回り:2.29%(+0.026)
日本30 年債利回り:3.569%(+0.043)
23 日の日経平均株価は大幅続落した。国内連休中の米国株安や中東紛争に伴う原油価格の高止まりが意識され、取引時間中に
は一時2683 円安の5 万0688 円まで下げ幅を拡大し、日経平均とTOPIX は共に年初来安値を下回る場面があった。東証プライ

ム市場では 33 業種すべてが下落し、値下がり銘柄数は 1515 銘柄と全体の 95%に達する全面安の展開となった。プライム市場
の売買代金は7 兆8003 億2600 万円を記録し、先物主導の断続的な売りや換金目的の投げ売りが加速した。
市場の背景には、イランによる攻撃でカタールのLNG 輸出能力の17%が3年から5年停止するとの報道によるエネルギー不安
の長期化や、トランプ米大統領によるイランの発電所攻撃を示唆する強硬姿勢がある。中東産原油への依存度が高いアジア株は
総じて軟調で、韓国のKOSPI 指数も6%超下落した。東証プライム市場の騰落数は値上がりが66 銘柄(4%)、変わらずが8 銘
柄にとどまり、投資家心理が悪化する中で押し目買いの水準を模索する局面へと移行している。
個別銘柄では、米国での半導体株安を受けてアドバンテストが大幅安となり、東洋エンジニアリングは材料出尽くし感からスト
ップ安を記録した。一方で、データセンター投資を発表したソフトバンクグループには底堅さが見られ、第一三共や ZOZO は
堅調に推移した。
【日本株のトレード戦略の考え方】
前日の米国株の大幅反発を受け、日経平均株価も急反発して始まる公算が大きい。時間外取引では大幅に上昇しており、寄り付
きから1500 円を超える大幅な窓開けを伴う上昇が想定される。トランプ米大統領による対イラン攻撃の5 日間延期表明が、過
度な地政学リスクとエネルギー価格高騰への警戒感を一気に和らげたことが、前日に 1857 円安と急落した日本株にとって強力
なリバウンド要因となろう。
寄り付き直後の買い一巡後、昨日の急落に対する自律反発の勢いを見極める「戻り売り・押し目買い」の併用が基本となりそう
である。原油価格の急落を受けて、空運や陸運、化学、精密機器などのエネルギーコスト負担の大きいセクターには見直し買い
が入る一方、前日まで堅調だった石油・資源開発関連株には利益確定売りが強まる逆回転の動きを注視すべきである。
また、ドル円が158 円台半ばまで円高方向に振れていることは、輸出関連株の上値を抑える要因となるため、指数全体としては
53000 円台を維持できるかが焦点となる。個別では、米ハイテク株高の流れを引き継ぐ半導体関連銘柄(東京エレクトロン、ア
ドバンテストなど)が指収を牽引する可能性が高いが、トランプ氏が設定した「5 日間」の猶予期限が迫る中、不透明感は完全
には拭えていない。
そのため、リバウンド狙いの短期売買を優先しつつも、情勢の急変に備えてポジションを過大に膨らませず、利益が出た場面で
は機動的に利益確定を優先すべきである。特に、午後にかけて米長期金利の動向や中東からの追加報道に左右されやすい「ヘッ
ドライン相場」が続くため、後場に向けた失速リスクを警戒した慎重な立ち回りが求められる。
<テクニカル指標(3月23 日時点)>
騰落レシオ:25 日平均83%/6 日平均65%
PER:18.86 倍/EPS:2731 円
PBR:1.65/BPS:31221 円
空売り比率:42.0(上昇)
新高値銘柄数:4/新安値銘柄数:87(弱気)
日経VI:40.93(上昇)
ドル建て日経平均:322.90(低下)
NT 倍率:14.78(低下)
信用倍率(3月13 日時点):5.71 倍(先週の5.84 倍から低下、売り残金額増加/買い残金額増加)
信用評価損益.率(3月13 日時点)マイナス5.69%(前回マイナス4.42%から悪化)
投資主体別売買動向(3月13 日時点)
海外投資家:4906 億7100 万円の売り越し
証券自己:1511 億3700 万円の買い越し
個人投資家:4267 億2300 万円の買い越し(現物2916 億9800 万円の買い越し、信用1350 億2500 万円の買い越し)
投資信託:1119 億3800 万円の売り越し
事業法人:2758 億1400 万円の買い越し
その他法人:48億5900 万円の買い越し
信託銀行:2700 億9400 万円の売り越し
生損保:240 億4900 万円の売り越し
都銀・地銀:270 億2400 万円の売り越し
【日本株価指数/中期トレンド判断(参考)】

<サテライト・参考>
日経平均株価:中立(短期弱気)
TOPIX:中立(短期弱気)
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
〔Currency Market〕
【通貨市場の市況解説・分析】
ドル円:158.43(-0.79)<-0.5%>
ユーロドル:1.1612(+0.0042)<+0.36%>
ポンドドル:1.3428(+0.0089)<+0.67%>
豪ドル/米ドル:0.7008(-0.0015)<-0.21%>
NZ ドル/米ドル:0.5857(+0.0023)<+0.39%>
米ドル/カナダドル:1.3726(+0.0003)<+0.02%>
米ドル/スイスフラン:0.7862(-0.0017)<-0.22%>
ユーロ円:183.97(-0.25)<-0.14%>
ポンド円:212.74(+0.36)<+0.17%>
豪ドル円:111.03(-0.79)<-0.71%>
NZ ドル円:92.79(-0.1)<-0.11%>
カナダドル円:115.41(-0.61)<-0.53%>
スイスフラン円:201.41(-0.62)<-0.31%>
ユーロポンド:0.8643(-0.0028)<-0.32%>
ユーロ豪ドル:1.656(+0.0093)<+0.56%>
ポンド豪ドル:1.9139(+0.2672)<+16.23%>
豪ドルNZドル:1.1957(-0.008)<-0.66%>
ユーロスイスフラン:0.913(+0.001)<+0.14%>
ポンドスイスフラン:1.056(+0.005)<+0.44%>
23 日の為替市場では、中東情勢の緊張緩和への期待から「有事のドル買い」が後退し、円買い・ドル売りが優勢となった。トラ
ンプ米大統領がイランへの軍事攻撃を 5 日間延期するよう国防総省に指示したことや、生産的な対話が行われたことを SNS で
明かしたことで、リスク回避の動きが一服した。
ドル円は、原油相場が1 バレル=84 ドルまで急落したことや、米長期金利の低下も相まって、前週末比81 銭の円高・ドル安と
なる158.37〜47 銭で引けた。戦闘終結日の設定報道を受けて、一時158.03 銭まで円が買われる場面もあったが、取引終盤に金
利が持ち直すと上げ幅を縮小した。
ユーロドルは対ドルで1.1616 ドルまで上昇し、ユーロ円は23 銭の円高となる183.96〜184.06 銭を記録した。中東の緊張緩和が
欧州のエネルギー供給懸念を和らげ、域内景気への過度な悲観論が後退したことがユーロ買いを誘った。ポンドドルや豪ドルも
対ドルで全面高の展開となり、特に豪ドルは原油安という重石がありながらも、リスクオンの地合いが勝り、他通貨との相関を
強めながら堅調に推移した。
市場全体としては、トランプ氏の「5 日間」という猶予期限に向けた不透明感は残るものの、目先はパキスタンでの対面会合な
ど外交努力への期待がドル売りの材料として意識された。
【通貨トレード戦略の考え方】
ドル円は、パキスタンでの対面会合や4月9 日の戦闘終結目標などの具体報が伝わる中、ドルの戻り売りを基本とするが、イラ
ン側が協議を否定している不透明感から、158.00 円の節目での攻防を注視しつつ、ニュースによる急反転に備えた逆指値の設定
が不可欠であろう。
ユーロドルは、対ドルで 1.1616 ドルまで上昇し、エネルギー供給懸念の緩和が欧州景気の後退不安を和らげる要因となった。
しかし、対円では 183.96〜184.06 銭と円高方向に振れており、戦略的にはドル安を背景とした 1.16 ドル台での押し目買いを検
討しつつも、域内のインフレ動向がECB の次手を変える可能性があるため、短期的な利益確定を優先したいところである。
ポンドドルは、ドル指数の低下を受けて底堅く推移しているが、原油安による英国内の物価抑制期待が早期利下げ観測を呼ぶ可

能性があり、緊張緩和の進展を確認しながら1.35 ドル台など主要な抵抗線までの戻りを試す買い戦略が有効であろう。
豪ドルは原油高一服が資源国通貨としての弱気材料となる一方、リスクオンの地合いが下支えとなり、一進一退の展開を見せて
いる。目先は、中国市場の反応や商品市況の落ち着きを見極めつつ、リスク許容度の回復に合わせた小刻みな逆張り買いが想定
されるが、地政学リスクの完全な払拭には至っていないため、ポジションサイズは抑制すべきである。
トランプ氏の SNS 発言が相場を主導する「ヘッドライン相場」が続くため、テクニカル分析以上に政治動向への即応性が勝敗
を分けるだろう。
【通貨/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
ドル円:上昇
ユーロドル:下落
ポンドドル:下落
豪ドル/米ドル:上昇
NZ ドル/米ドル:下落
米ドル/カナダドル:中立(短期強気)
米ドル/スイスフラン:中立(短期強気)
<サテライト・参考>
ユーロ円:上昇
ポンド円:上昇
豪ドル円:上昇
NZ ドル円:中立(短期弱気)
カナダドル円:上昇
スイスフラン円:上昇
ユーロポンド:下落
ユーロ豪ドル:下落
ポンド豪ドル:下落
豪ドルNZドル:上昇
ユーロスイスフラン:下落
ポンドスイスフラン:中立(短期強気)
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
〔Commodity Market〕
【貴金属市場の市況解説】
金:4405.768(-81.88)<-1.82%>
銀:69.13(+1.37)<+2.02%>
プラチナ:1876.498(-45.57)<-2.37%>
パラジウム:1429.056(+25.46)<+1.81%>
23 日の金相場は、トランプ米大統領によるイランへの攻撃延期表明を受けて下げ幅を縮小したものの、高止まりする金利が重
石となり軟調に推移した。一時8%超安まで急落する場面も見られた。中東情勢の緊迫化に伴うエネルギー価格高騰により金利
の長期高止まり観測が根強く、利回りを生まない金の機会費用が増大していることが背景にある。
トランプ氏がイランの発電所への攻撃を 5 日間延期し、戦闘終結に向けた交渉を進めていると表明したことで原油価格とドル
が急落し、ドル安が他通貨保有者にとっての割安感を誘い下げ止まりに寄与したが、イラン側が協議を否定するなど不透明感は
払拭されていない。金現物価格は米イスラエルによる攻撃開始以降 15%超下落しており、1 月 29 日の高値 5594.82 ドルからは
約20%低い水準にある。
【貴金属のトレード戦略の考え方】
金は、歴史的な高値からの調整局面が鮮明となる中で、トランプ氏が設定した5 日間の猶予期限に向けたニュースフローに即応
できる短期的な目線が求められる。地政学リスクの緩和期待による「有事の金買い」の巻き戻しと、インフレ抑制のための高金
利環境が併存しているため、4400 ドル付近の支持線を維持できるかを見極めつつ、反発局面での利益確定を優先すべきである。

一方で、交渉が決裂し軍事行動が再開された場合には再び安全資産としての需要が急増するため、ポートフォリオのヘッジとし
て一定量を保持しつつ、機動的な逆指値注文で下値リスクを管理するのが賢明である。
銀は、金以上に価格変動率が高い特性を考慮し、工業用需要の回復期待と金相場との連動性を注視しながら、下落局面での打診
買いから段階的にポジションを構築すべきである。銀は景気敏感な側面を持つため、エネルギー価格の下落が世界経済の安定に
寄与するシナリオでは、金に対する相対的な優位性が高まる可能性があり、金銀比価(ゴールド・シルバー・レシオ)の推移を
確認しながらの分散投資が有効である。70 倍以下での購入には、引き続き慎重になるべきだろう。
【貴金属/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
金:中立(短期弱気)
銀:中立(短期弱気)
<サテライト・参考>
プラチナ:中立(短期弱気)
パラジウム:中立(短期弱気)
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【非鉄市場の市況解説】
アルミ:3225.5(+33.5)<+1.05%>
銅:12221(+386.5)<+3.27%>
ニッケル:17200(+315)<+1.87%>
亜鉛:3103(+47)<+1.54%>
鉛:1898.5(+9.5)<+0.5%>
COMEX 銅:5.4725(+0.098)<+1.82%>
<LME 在庫(前日比)>
アルミ:427675 トン(-2000 トン)
銅:347475 トン(+5125 トン)
ニッケル:282792 トン(-720 トン)
亜鉛:117175 トン(-500 トン)
鉛:284075 トン(-25 トン)
23 日のロンドン金属取引所(LME)では、トランプ米大統領がイランへの攻撃延期を表明したことで、地政学的リスクに伴う
供給不安が和らぎ、工業用金属相場は大幅に上昇した。銅3 カ月物は一時3 カ月ぶり安値の11700 ドルを付けた後、反発した。
安堵感による買い戻しに加え、ドル安や中国の在庫減少、銅プレミアムが 48 ドルに上昇するなど、世界最大の消費国である中
国の需要回復の兆しが相場を支えた。
一方で、紛争の長期化によるエネルギー高がインフレを加速させ、中央銀行のタカ派姿勢を強める懸念は依然として残ってい
る。
【非鉄金属のトレード戦略の考え方】
ロンドン金属取引所(LME)の銅相場は、中東紛争に伴う世界経済の成長懸念や世界的な債券市場への売り圧力を背景に、上値
の重い展開が続く見通しである。先週は米国・イスラエルとイランの軍事衝突激化により、原油高からくるインフレ再燃への警
戒感が広がり銅価格は下落したほか、LME 指定倉庫の過剰在庫増加も売り材料となった。
20 日には世界的な債券売りが相場の押し下げ要因となったが、下値では中国の加工業者らによる買い意欲が極めて強く、19 日
の取引高は過去最高を記録した。このように供給過剰懸念や外部環境の悪化による売り圧力は存在するものの、中国勢の押し目
買いが下支えとなり、相場は底堅く推移すると考えられる。
銅は、供給リスクと世界経済の成長鈍化懸念の狭間でボラティリティが激しくなっている。短期的には、トランプ氏が設定した
「5 日間」の猶予期限に向けたニュースフローに左右されるため、12000 ドル台を維持できるかを確認しつつ、中国の加工業者
による押し目買いの動きに注目しておきたい。長期的な強気シナリオを維持しつつも、エネルギーコスト高による製造業への悪
影響を考慮し、12500 ドル付近の抵抗線での利益確定をしつつ、不測の事態に備えておくことが肝要であろう。

アルミは、エネルギー集約型産業であるため、原油や天然ガス価格の動向に極めて敏感である。今回の攻撃延期による原油急落
はコスト面で下押し要因となるが、地政学リスクが再燃すれば供給網の寸断懸念から急騰する可能性がある。投資戦略として
は、電力コストの変動を注視しつつ、在庫水準が低い状態での現物需要の強さを背景に、レンジ下限での買いを検討すべきであ
る。
ただし、中央銀行の金利高止まりが建設・自動車需要を抑制するリスクを孕んでいるため、景気敏感セクターとしての慎重なポ
ジションサイズ調整が求められる。
【非鉄金属/トレンド判断(参考)】
<コア>
アルミ:上昇
銅:中立(短期弱気)
<サテライト・参考>
ニッケル:中立(短期弱気)
亜鉛:中立(短期弱気)
鉛:下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【エネルギー市場の市況解説】
WTI 原油:88.13(-10.19)<-10.36%>
ブレント原油:100.73(-11.46)<-10.21%>
RBOB ガソリン:2.9749(-0.3113)<-9.47%>
ヒーティングオイル:4.056(-0.5524)<-11.99%>
天然ガス:2.891(-0.204)<-6.59%>
23 日の NY 原油相場は、トランプ米大統領がイランとの対話進展を公表したことで中東産エネルギーの供給不安が劇的に後退
し、記録的な急落を演じた。トランプ氏が SNS でイランとの「生産的な対話」を明かし、発電所などへの攻撃計画を 5 日間延
期するよう指示したことで、未明に100 ドルの大台を突破していた相場は一転して売りが殺到し、一時84 ドル台まで下押しさ
れた。
しかし、イラン側が交渉の事実を公式に否定したことを受けて昼過ぎから買い戻しが入り、下げ幅を一部縮小した。一連の紛争
による湾岸諸国の原油生産減少幅は最大で日量1000 万バレルに達し、IEA のビロル事務局長は1970 年代の2度の石油危機を合
算した以上の損害であると警鐘を鳴らしている。
米石油サービス会社ベーカー・ヒューズが2026 年3 月20 日に公表したデータによると、同日までの1 週間における米国内の石
油掘削リグ稼働数は、前週比2 基増の414 基に達し、2025 年12 月中旬以来の高水準を記録した。一方で、天然ガスの掘削リグ
稼働数は前週比2 基減の131 基となり、2026 年2 月上旬以来の低水準に落ち込んだ。
イラン紛争に伴う原油価格の高騰を受け、石油掘削活動には活発化の兆しが見られるものの、エネルギー源によって開発意欲に
差が生じている実態が浮き彫りとなっている。
中国税関総署が20 日に公表した1〜2 月の貿易統計詳報によると、国別の原油輸入において、イラン産の主な積み替え拠点とさ
れる東南アジアからの輸入が大幅に伸長した。中国はイラン産の最大輸入国であるが、米国の制裁により統計上の輸入量は0 が
続いている。しかし、中継地点とされるインドネシアとマレーシアを合わせた輸入量は 1287 万トンに達し、前年同期比で約 3
割増加した。また、同期間のロシア産原油の輸入も4割増加している。
2026 年の国際原油相場は、米国のベネズエラ攻撃を契機とした供給不安から上昇基調にあるが、制裁下で割安となったイラン
産やロシア産を中国が重点的に調達していた実態が浮き彫りとなった。一方、農産物貿易では米国との協議進展が反映され、
2025 年9 月から0 となっていた米国産大豆の調達が再開された。これは2025 年10 月の米中首脳会談を受けた農産物関税の引
き下げに伴うもので、トランプ米大統領が表明していた中国による大豆買い付けの進展が統計上でも確認された格好である。
国際エネルギー機関(IEA)のビロル事務局長は2026 年3 月23 日、イラン戦争に伴うエネルギー危機に対し、必要であれば石
油備蓄の追加放出を行う準備があると表明した。

IEA はすでに 3 月 11 日、米国とイスラエルによるイランへの軍事攻撃を受けた原油価格高騰に対処するため、4 億バレルの石
油備蓄放出で合意している。ビロル氏は現状を「非常に深刻」と断じ、1970 年代に発生した2 度のオイルショックやロシア・ウ
クライナ戦争によるガス市場への影響を合わせた状況よりも悪化しているとの認識を示した。
アジアや欧州の各国政府と協議を進める中で、追加放出の判断は市場の分析・評価に基づいて行われ、特定の原油価格水準を引
き金とする設定はなされない。ビロル氏は現在のエネルギー不安に対する唯一かつ最も重要な解決策はホルムズ海峡の開放で
あると強調し、加盟国と連携して状況を注視する姿勢を明確にした。世界的な供給網の麻痺が懸念される中、IEAによる機動的
な備蓄放出の可能性が市場の下支え要因として浮上している。
NY 天然ガス相場は、前週末比で約7%の大幅続落となった。2 月27 日以来約3 週間ぶりの安値を付けた。トランプ米大統領が
イランとの停戦に向けた協議の進展を示唆し、世界的なエネルギー供給不安が和らぎ、2 月 28 日の紛争開始以降の価格上昇分
はほぼ消失した。
さらに、米国内の今後2 週間の気温予想が従来より穏やかになり、暖房用のガス需要減少が見込まれたことも弱材料となった。
現物市場では、テキサス州西部のワハ集積地の平均価格が、供給過剰を背景に過去最長となる 32 日連続のマイナス圏で推移し
た。
【エネルギーのトレード戦略の考え方】
WTI 原油は、トランプ氏が提示した「5 日間」という極めて短い猶予期限に翻弄される極度のボラティリティを前提とした立ち
回りが必要である。短期的には、パキスタンでの対面会合の成否という不確定要素が強く、1 バレル=85 ドル付近の支持線を維
持できるかが焦点となるが、イラン側の強硬姿勢が続く限りは供給途絶リスクが完全に消滅したとは言い難い。
トランプ氏の SNS 発言による急激な価格変動(ヘッドライン・リスク)を回避するため、レバレッジを極小化しつつ、実態と
しての供給不足を背景とした押し目買いを基本とすべきであろう。一方で、攻撃延期が期限切れとなり軍事行動が再開された場
合には、瞬時に100 ドル台を回復するシナリオも想定されるため、現物需給の逼迫と政治的パフォーマンスの乖離を冷静に見極
め、徹底した資金管理が不可欠である。
天然ガスは、地政学的リスクの緩和と気象要因による需要減退という二重の押し下げ要因に直面している現状から、短期的には
戻り売りのスタンスがよさそうである。トランプ氏が設定した「5 日間」の猶予期限に向けたニュースフロー次第でボラティリ
ティが再燃する可能性はあるものの、米国内の潤沢な在庫水準と現物価格の低迷を考慮すれば、280 セント付近の支持線を割り
込むリスクを警戒すべきである。
トランプ氏の SNS 発言による急激な揺り戻しを想定しつつ、欧州やアジア向けの LNG 輸出動向や米国内の在庫統計を確認し
た上で、価格が落ち着くのを待ってから段階的にポジションを構築する慎重な対応が求められる。
【エネルギー/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
WTI 原油:上昇
天然ガス:下落
<サテライト・参考>
ブレント原油:上昇
RBOB ガソリン:上昇
ヒーティングオイル:上昇
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【農産物市場の市況解説】
コーン:460.5(-5)<-1.07%>
大豆:1164.5(+3.25)<+0.28%>
小麦:589.25(-6)<-1.01%>
大豆ミール:326.7(-1.3)<-0.4%>
大豆油:65.71(+0.2)<+0.31%>
ココア:3180(-75)<-2.3%>

綿花:67.18(-0.13)<-0.19%>
コーヒー:307(-2.75)<-0.89%>
砂糖:15.52(-0.18)<-1.15%>
23 日のシカゴ穀物市場は、トランプ米大統領による対イラン攻撃延期と対話進展の示唆を受けた原油相場の急落に大きく翻弄
される展開となった。
コーンは下落。原油安によるバイオエタノール需要の減退懸念が直撃しバイオ燃料需要の減退懸念から続落した。一方で、メキ
シコ向けの10 万2000 トンの成約に象徴される力強い輸出需要や、ブラジル二期作の作付け進捗率が97%と前年の100%を下回
っている需給要因が下値を支えた。
トランプ氏が SNS でイランとの「生産的な対話」を明かしたことで、エネルギー価格の下落がコーンの押し下げ要因となった
が、メキシコ向けの10 万2000 トンの大口成約やブラジル二期作の作付け進捗率が97%と前年の100%を下回っている需給の引
き締まりが下値を支えた。
大豆は反発した。当初は原油急落に連動して乱高下したものの、イラン側が米国との対話を否定したことで供給不安が再燃し、
下げ幅を消して上昇に転じた。ブラジルの大豆収穫率が 19 日時点で 68%と前週から 8 ポイント上昇しながらも、前年同期の
80%を大きく下回っていることも強気材料となっている。
小麦は、トランプ氏の攻撃延期表明により、中東・北アフリカ諸国での供給不足懸念が和らいだことで続落した。世界的な供給
過剰と米産小麦の輸出不振という構造的な弱気材料が依然として相場を圧迫している。
NY ココアは続落。西アフリカの主産地であるコートジボワールとガーナでの適度な降雨により、中間収穫(ミッドクロップ)
の見通しが大幅に改善したことにある。ICE 公認在庫が 232 万 6443 袋と約 7.5 カ月ぶりの高水準に達したことも、供給余力の
大きさを印象付けた。さらに、世界最大のチョコレートメーカーであるバリー・カレボーが需要減退を背景に販売数量を22%減
少させたと報じられるなど、川下の需要不振も深刻である。
NY コーヒーは、前週までの急騰から一転して反落した。先週は中東紛争による海上輸送の混乱を嫌気して 8.6%上昇していた
が、トランプ米大統領が対イラン攻撃の延期を表明し、原油価格が10%超急落したことで、輸送コストや肥料コストの低減期待
から利益確定売りが優勢となった。一方で、最大生産国ブラジルの通貨レアルが対ドルで1.54%上昇(5.23 レアル)したことが、
ブラジル産コーヒーのドル建て価格を下支えし、下げ幅は限定的となった。
NY 砂糖は、5 日ぶりに反落した。取引時間中には一時、2025 年10 月以来の高値となる15.75 セントを付ける場面もあったが、
トランプ米大統領がイランのエネルギーインフラへの攻撃計画を 5 日間延期すると表明したことを受け、原油価格が急落した
ことに追随する形で値を下げた。先週1 週間で10%近く上昇し、エネルギー関連株と同様の強い推移を見せていたが、その上昇
勢いには歯止めがかかった。
原油価格の下落により、主要生産国であるブラジルやインドのサトウキビ加工業者が、燃料用エタノールの採算悪化を嫌気して
サトウキビの用途をエタノールから砂糖生産へとシフトさせる可能性が意識され、供給増加懸念が相場の重石となった。
【農産物市場のトレード戦略の考え方】
コーンは、原油安による押し下げ圧力を警戒しつつも、ウクライナの輸出先物価格が1 トン当たり210 ドル前後で提示されるな
ど国際価格との乖離を注視し、450 セント付近を支持線とし、燃料・肥料コスト高による春季の作付面積減少リスクを織り込ん
だ段階的な押し目買いが有効である。
大豆は、南米の供給遅延と燃料・肥料コスト高による北米の作付面積への影響を考慮し、1150 セント台を維持する限りは強気姿
勢を継続し、地政学リスクの再燃を前提としたロングポジションを保持するのが有効である。
小麦は、中東情勢の緊張緩和が進む局面では戻り売りを基本とするが、トランプ氏が設定した「5 日間」の猶予期限後の情勢急
変に備え、ショートポジションの利益確定を早めに行いつつ、580 セント付近での反発を確認する慎重な立ち回りが求められる。
NY ココアは、200 日線を割り込み、下落トレンドが鮮明になっていることから、戻り売りを基本とする。トランプ氏が設定し
た「5 日間」の猶予期限により、地政学リスクに伴う物流コスト上昇への懸念が一時的に後退しているため、3000 ドルの心理的
節目をターゲットにしたショートポジションの維持が有効である。ただし、生産地での農家買取り価格の大幅引き下げが将来的
な手入れ不足を招く懸念もあり、極端な安値圏ではショートカバー(買い戻し)による急反発に警戒が必要である。

NY コーヒーは、ブラジルでの2026 年度の輸出量が前年比10%減との予測が出ているなど、中長期的な供給懸念が根強いため、
押し目買いの好機と捉えるべきである。具体的には、300 セントから305 セント付近のサポートラインでの反発を確認しつつ、
ロングポジションを構築するのが賢明である。トランプ氏の猶予期限である「5 日後」に情勢が再び緊迫化すれば、物流リスク
から再度320 セント超えを試す展開が想定されるため、政治動向に即応できる態勢を整えるべきである。
NY 砂糖は、エネルギー価格との相関性が極めて高い「エタノール・パリティ(エタノール換算価格)」の論理に支配されてい
る。短期的には、トランプ氏が設定した「5 日間」の猶予期限に向けた原油相場のボラティリティを注視しつつ、15.00 セントの
心理的節目を維持できるかを確認すべきである。
原油安に伴う砂糖増産の思惑から戻り売りが優勢になりやすい一方、ブラジルでの天候不順や物流遅延のリスクが下値を支え
るため、レンジ内での逆張り、もしくは地政学リスクの再燃を想定しながら、限定的なリスクテイクに留めるのが賢明である。
【農産物/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
コーン:上昇
大豆:上昇
小麦:上昇
<サテライト・参考>
大豆ミール:上昇
大豆油:上昇
ココア:下落
綿花:中立(短期強気)
コーヒー:中立(短期強気)
砂糖:上昇