【米国株式・債券市場の市況解説】
ダウ平均:47916.57(-269.23)<-0.56%>
S&P500:6816.89(-7.77)<-0.11%>
ナスダック総合指数:22902.894(+80.48)<+0.35%>
ナスダック100:25116.338(+34.25)<+0.14%>
FANG 指数:14981.77(+126.26)<+0.85%>
ダウ輸送株:20339.04(-116.79)<-0.57%>
ダウ公益株:1182.81(-7.39)<-0.62%>
ラッセル2000:2630.588(-5.72)<-0.22%>
SOX:8889.828(+200.3)<+2.31%>
VVIX:107.3(+1.93)<+1.83%>
VIX:19.23(-0.26)<-1.33%>
<SPDR 主要セクターETF>
一般消費財(XLY):112.89(+0.15)<+0.13%>
生活必需品(XLP):82.37(-1.08)<-1.29%>
エネルギー(XLE):56.94(-0.39)<-0.68%>
金融(XLF):50.77(-0.56)<-1.09%>
ヘルスケア(XLV):147.31(-2.02)<-1.35%>
工業(XLI):171.52(-0.67)<-0.39%>
素材(XLB):51.96(+0.29)<+0.56%>
テクノロジー(XLK):142.62(+0.55)<+0.39%>
通信サービス(XLC):113.95(-0.32)<-0.28%>
公益(XLU):46.96(-0.19)<-0.4%>
不動産(XLRE):42.815(+0.07)<+0.18%>
<S&P500 パフォーマンス>
MTD:+4.45%
QTD:+4.45%
YTD:-0.07%
<S&P500 移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:+3.29%
50 日SMA からの乖離率:+0.96%
200 日SMA からの乖離率:+2%
<S&P500 採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:67%
20 日SMA 以下の銘柄比率:33%
50 日SMA 以上の銘柄比率:43.14%
50 日SMA 以下の銘柄比率:56.86%
200 日SMA 以上の銘柄比率:52.49%
200 日SMA 以下の銘柄比率:47.51%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:26.44%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:6.76%
<NASDAQ100 パフォーマンス>

MTD:+5.82%
QTD:+5.82%
YTD:-0.34%
<NASDAQ100 移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:+3.82%
50 日SMA からの乖離率:+1.85%
200 日SMA からの乖離率:+2.19%
<NASDAQ100 採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:54.46%
20 日SMA 以下の銘柄比率:45.54%
50 日SMA 以上の銘柄比率:42.57%
50 日SMA 以下の銘柄比率:57.43%
200 日SMA 以上の銘柄比率:46.53%
200 日SMA 以下の銘柄比率:53.47%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:17.82%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:13.86%
10 日の米国株式市場は、11 日にパキスタンのイスラマバードで開始される米イラン和平交渉を前に様子見ムードが強まり、3 日
ぶりに反落した。ただし、主要3 指数はそろって週間で上昇した。市場の関心はバンス副大統領が率いる交渉団によるホルムズ
海峡開放の議論に集中している。原油先物市場ではWTI 原油が前日比1.3%安の1バレル=96.57 ドルで終了した。
個別銘柄では AI による代替懸念からセールスフォースが 3.5%安とダウ平均の下落を主導し、ナイキが 3.1%安、IBM が 2.7%
安、ウォルマートが 1.8%安と軟調であった。対照的に、半導体株はフィラデルフィア半導体株指数(SOX)が過去最高値を更
新する勢いを見せ、ブロードコムが4.7%高、エヌビディアが2.6%高、TSMC の米国上場株が1.4%高、アマゾンが2.0%高、キ
ャタピラーが0.5%高となったほか、アンソロピックとの契約を発表したコアウィーブは10.9%急騰した。
米3 カ月TB 利回り:3.685%(+0.0066)
米2 年債利回り:3.801%(+0.018)
米5 年債利回り:3.939%(+0.022)
米10 年債利回り:4.317%(+0.024)
米30 年債利回り:4.914%(+0.016)
米3 カ月TB-10 年債利回りスプレッド:-0.632%(-0.017)
米2-10 年債利回りスプレッド:-0.516%(-0.006)
米5 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.649%(+0.0278)
米10 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.38%(+0.0312)
米10 年債先物:111.094(-0.14)<-0.13%>
米ハイイールド債(HYG):79.96(-0.32)<-0.4%>
米10 年物TIPS 利回り:1.93(±0)<+0.21%>
MOVE 指数:72.15(-1.86)<-2.51%>
米債券市場では、3 月の米消費者物価指数(CPI)が約 4 年ぶりの大幅な伸びを記録し、予想通りに加速したことを受けて国債
利回りが上昇した。10 年債利回りは2.8bp 上昇の4.321%、2 年債利回りは2.3bp 上昇の3.806%となり、30 年債利回りも4.918%
に達した。利回り曲線は2年債と10 年債のスプレッドが51.3bp の逆イールド状態を維持している。
市場では、総合CPIの加速に対しコア指数が落ち着きを見せているとの指摘がある一方、ミシガン大学が発表した4 月の消費者
信頼感指数が過去最低の 47.6 に急低下し、期待インフレ率が跳躍したことが警戒されている。期待インフレを示すブレーク・
イーブン・インフレ率(BEI)は5 年物で2.621%、10 年物で2.374%を記録した。
利下げ観測については、12月会合での実施確率が前日の27.3%から21.5%へと低下し、市場の警戒感は11 日からパキスタンで
開始される米・イラン和平交渉の成否に集中した。交渉が難航し、エネルギー価格が高止まりすれば、さらなるインフレ圧力を
通じて利回り上昇が続くとの見方が大勢である。
3 月の米消費者物価指数(CPI)は、前年同月比 3.3%上昇と、前月の 2.4%から急加速を遂げた。前月比でも 0.9%上昇し、米イ

スラエルの対イラン軍事作戦に伴う原油価格の高騰が数字を大きく押し上げる格好となった。変動の激しい食品とエネルギー
を除いたコア指数は、前月比0.2%、前年同月比2.6%となり、伸び率は小幅に拡大した。
項目別の前月比を精査すると、エネルギー部門の突出した上昇が顕著である。エネルギー全体で10.9%上昇したほか、燃料油は
30.7%(前年同月比では44.2%)、ガソリンは21.2%(前年同月比では18.9%)と極めて大幅な拡大を記録した。また、航空運賃
も2.7%上昇し、衣料の1.0%、帰属家賃の0.3%、新車の0.1%上昇を上回る伸びを見せた。一方で、中古車は0.4%低下し、エネ
ルギー関連を除くサービス価格は3.0%上昇にとどまった。
今回の統計は、ホルムズ海峡の封鎖によるエネルギーや肥料価格の上昇が、今後のインフレ動向に深刻な影響を与える可能性を
強く示唆している。これらのコストプッシュ要因が食品や広範なサービス価格へ波及し、コア指数を一段と押し上げるかどうか
が、FRB の金利政策を左右する決定的な焦点になる。先行きの不透明感は増しており、物価の安定化には依然として時間を要す
る見通しである。
米ミシガン大学が10 日に発表した4 月の消費者信頼感指数(速報値)は、前月の53.3 から47.6 へと急低下し、過去最低を更新
した。市場予想の52.0 を大幅に下回るこの悪化は、年齢や所得、政党支持を問わず全方位で見られ、背景には米・イスラエルと
イランの紛争による原油価格の30%以上の急騰と、3 年以上ぶりとなるガソリン価格の1 ガロンあたり4 ドル突破がある。
消費者の多くが経済悪化の原因をイラン紛争と明確に認識しており、トランプ大統領の経済運営や生活費への評価は 2 期目開
始以来の最低水準に沈んでいる。物価見通しについても、1 年先の期待インフレ率が3 月の3.8%から4.8%へ、5 年先も3.2%か
ら3.4%へそれぞれ上昇し、インフレ圧力の長期化が懸念されている。
今回の調査回答の大部分は停戦合意前に行われたものであるが、エネルギー価格には「上昇は速く、低下は緩やか」という性質
があるため、停戦が実現してもエネルギー高に伴う消費心理の低迷は今後数カ月持続する見通しである。消費者マインドの冷え
込みと期待インフレ率の跳躍は、個人消費の抑制を通じて米経済の減速を招くリスクを孕んでいる。
3 月の米財政収支は、赤字額が前年同月比2%(40 億ドル)増の1640 億ドルを記録した。歳入総額は前年同月比5%(170 億ド
ル)増の3850 億ドル、歳出総額は同4%(210 億ドル)増の5490 億ドルとなった。給付金支払いのカレンダー調整後ベースで
は、赤字額は2500 億ドルとなり、前年同月比4%(90 億ドル)増加した。
軍事・防衛プログラムへの支出は、イラン戦争開始から最初の1 カ月で前年比わずか3%(20 億ドル)増の650 億ドルにとどま
り、武器在庫の補充など本格的な戦争関連支出の計上は今後数カ月へ持ち越される見通しである。また、3 月の関税収入は 222
億ドルを記録し、前月の266 億ドルからは減少したものの、前年同月の82 億ドルからは大幅に増加した。
パキスタンの首都イスラマバードで 21 時間にわたり行われた米国とイランの戦闘終結協議は、12 日に合意に至らず終了し、7
日に合意された2 週間の停戦が危ぶまれる事態となった。バンス米副大統領は記者会見で、核兵器製造の断念を含む米側の条件
をイランが受け入れなかったことを明かし、米国が示した譲れない一線である「核開発の完全な確約」という中核目標が達成さ
れなかったと強調した。
これに対し、イランのタスニム通信などは米国の過度な要求が合意を妨げたと報じ、一部の問題では進展があったものの、ホル
ムズ海峡の通航問題と核計画が最大の対立点であったと伝えている。イラン外務省は、協議が不信感の中で行われたと指摘しつ
つも交渉継続の意向をSNSで示したが、バンス氏は合意なき帰国を明言した。
トランプ米大統領は交渉終了前に「勝利したのはわれわれであり、合意の有無は問題ではない」との認識を示しており、米側は
ウィットコフ中東担当特使やクシュナー氏、イラン側はガリバフ国会議長やアラグチ外相といった最高レベルの交渉団を揃えた
10 年以上ぶりの直接会談だったが、両国の溝は埋まらなかった。仲介役のパキスタンのダール外相は両国に停戦コミットメン
トの維持を強く求めている。
イラン政府は 12 日未明、米国との直接協議がひとまず終了したと発表し、1979 年の革命以来最高レベルとなった 10 年以上ぶ
りの直接会談は、14 時間にわたる議論を経て文書の交換へと進んだ。バンス米副大統領やクシュナー氏を含む米代表団と、イ
ランのガリバフ国会議長らによる会談では紛争終結に向けた踏み込んだ議論がなされたが、いくつかの相違点が解消されず交
渉は継続される見通しである。
再開時期は明示されていないものの、イラン国営テレビは協議の続行を報じており、仲介役のパキスタン側も2時間の首脳級会
談後の休憩入りを伝えるなど、緊迫した状況が続いている。トランプ政権側は現時点で交渉の終了や具体的な争点について沈黙
を守っているが、ホルムズ海峡の管理権や軍事作戦の完全停止といった根深い課題を巡る駆け引きが最終局面に入っている。

【米国株・米国債のトレード戦略の考え方】
今週から米主要企業の決算発表が本格化する中、2月末の対イラン軍事作戦開始に伴うエネルギー価格の高騰が企業業績と消費
支出を圧迫する懸念が強まっている。全米平均のレギュラーガソリン小売価格は約17%、軽油は約19%上昇し、3月の消費者物
価指数は前年同月比3.3%と前月の2.4%から急加速した。
米イラン両国は 2 週間の停戦で合意しパキスタンでの交渉を開始するものの、ホルムズ海峡の正常化や原油生産の即時回復は
困難であり、供給網の正常化には数週間以上の時間を要する見通しである。今週は 13 日のゴールドマン・サックスを皮切りに
大手銀行の決算が予定され、資金繰り悪化が懸念されるプライベートクレジットへの関与が注目されるほか、ジョンソン・エン
ド・ジョンソン、ネットフリックス、ペプシコなどの決算を通じてコスト増と個人消費への影響が精査される。
まずは、地政学リスクの解消を待つ「慎重な楽観論」を維持しつつ、セクター間の二極化を徹底して利用したい。ダウ平均や生
活必需品セクターに見られる「既存ビジネスの停滞」と、SOX の最高値更新に象徴される「AI・半導体革命」のコントラスト
は今後さらに鮮明となる。戦略の主軸は、AI インフラの覇者であるエヌビディアや、それらと強力なパートナーシップを結ぶ
コアウィーブのような「次世代プラットフォーム銘柄」への資金投下であろう。
和平交渉がホルムズ海峡の開放に結びつけば、インフレ圧力の緩和から金融株や景気敏感株への買い戻しも期待できるが、今週
の大手銀行決算を控えている現状では、ハイテク株をコアに据えつつ、バリュー株については決算内容を確認した後の後追いで
十分間に合うだろう。地政学的なヘッドラインに翻弄されず、AI の実需が業績に反映されている銘柄へ資金を固定するスタン
スが、ボラティリティを乗り越えるうえで重要なポイントであろう。
米国債は、地政学リスクと期待インフレの先行を背景に、債券ポートフォリオのデュレーション(平均残存期間)を短縮し、金
利上昇リスクに対する耐性を高めるべきである。CPIの結果自体は織り込み済みであったが、和平交渉のヘッドライン一つで長
期金利が大きく振れるボラティリティの高い局面にあるため、物価連動国債(TIPS)による実質インフレヘッジを組み込みつ
つ、逆イールドが解消に向かう「スティープニング」の予兆を注視すべきであろう。
短期的な利回り低下は絶好の売り場であり、インフレの沈静化が確認されるまでは債券に対して慎重なスタンスを維持するの
が定石である。
▽11〜17 日の予定
11 日 米イラン和平交渉の初会合
13 日 3 月の中古住宅販売、ミランFRB 理事が討議参加、国際通貨基金(IMF)・世銀の春季会合(18 日まで)、ゴールドマン・
サックス決算
14 日 3 月の卸売物価、IMF 世界経済見通し、IMF 金融安定報告書、バーFRB 理事が講演、JP モルガン・チェース、ジョンソ
ン・エンド・ジョンソン、シティグループ、ウェルズ・ファーゴ決算
15 日 4 月のNY州製造業景況指数、バーFRB理事が討議参加、ゲオルギエワIMF 専務理事会見、ベージュブック(FRB)、バ
ンク・オブ・アメリカ、モルガン・スタンレー決算
16 日 4 月のフィラデルフィア連銀製造業景況指数、3 月の鉱工業生産・設備稼働率、ミラン FRB 理事が討議参加、ネットフ
リックス、ペプシコ、トラベラーズ決算
17 日 ウォラーFRB 理事が講演
【米国株価指数・米国債券先物/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
S&P500:上昇
ナスダック100:上昇
米10 年債利回り:下落
<サテライト・参考>
ダウ平均:中立(短期弱気)
FANG 指数:中立(短期強気)
ラッセル2000:上昇
SOX:上昇
VIX:中立(短期弱気)
ハイイールド債(HYG):下落
【欧州株式・債券市場の市況解説】
FTSE:10600.53(-2.95)<-0.03%>

DAX:23803.95(-3.04)<-0.01%>
CAC40:8259.6(+13.8)<+0.17%>
FTMIB:47609.36(+281.37)<+0.59%>
IBEX:18204.3(+99.4)<+0.55%>
STOXX600:614.84(+2.25)<+0.37%>
STOXX50E:5926.11(+29.82)<+0.51%>
10 日のロンドン株式市場は、FTSE100 が小幅に続落した一方で、中型株のFTSE250 は0.65%高とまちまちの展開で取引を終え
た。週間ベースではFTSE100 が1.57%高と3 週連続で上昇し、FTSE250 は3.27%高を記録した。
欧州株式市場は、STOXX600 が週間で3.05%高と3 週続伸し、フランスCAC40 は0.17%、スペインIBEX は0.55%それぞれ上
昇した。市場では 11 日の米イラン協議への期待から銀行株指数が 1.32%高、テクノロジー株指数が 1.33%高と買いが優勢とな
ったほか、ブルネロクチネリの好決算を受け高級品株指数も0.65%上昇した。
対照的に、ウクライナ・ロシア間の和平進展観測により防衛セクターは売られ、ラインメタルが5.6%安、レオナルドが5.3%安
を記録したほか、業績見通しを引き下げたソデクソは10.6%急落した。
イギリス2 年債利回り:4.268%(+0.003)
イギリス10 年債利回り:4.838%(+0.001)
ドイツ2 年債利回り:2.588%(+0.0036)
ドイツ10 年債利回り:3.054%(+0.0048)
フランス10 年債利回り:3.694%(+0.0037)
イタリア10 年債利回り:3.848%(+0.0963)
スペイン10 年債利回り:3.514%(+0.077)
ポルトガル10 年債利回り:3.455%(+0.039)
ギリシャ10 年債利回り:3.798%(+0.035)
ユーロ圏5 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.135%(+0.0101)
ユーロ圏10 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.337%(+0.0114)
ユーロ圏債券市場では、ドイツ10 年債利回りが3.6bp 上昇の3.05%(週間で5bp 上昇)、イタリア10 年債利回りが3.3bp 上昇の
3.82%となるなど、原油相場に追随して利回りが上昇した。
【ロンドン・欧州株・ユーロ圏債券のトレード戦略の考え方】
ロンドン・欧州株式は、地政学リスクの変質に伴う「セクター・ローテーション」を徹底すべきである。防衛株は和平進展期待
による調整局面にあるため深追いを避け、代わって業績期待の強いテクノロジー株や、利上げ余地を残す中での銀行株を主軸に
据えるべきである。特にAOワールドやブルネロクチネリに見られる「自力で成長できる好決算銘柄」への資金シフトが有効で
あろう。
ユーロ圏債券は、ECBの年内2〜3 回の利上げ観測が根強い中で、利回り上昇局面での「ショート(売り)」継続が定石である。
独伊利回りスプレッドが攻撃前の 63bp から 77bp へ拡大している現状は、地政学的リスクプレミアムが依然として解消されて
いない証左であり、11 日の米イラン協議でホルムズ海峡開放の確約が得られない限り、国債価格の反転上昇を期待するのは時
期尚早であろう。
【中国・インド・新興国市場の市況解説・分析】
上海株価指数:3986.225(+20.05)<+0.51%>
中国A50:15083.32(+231.48)<+1.56%>
中国CSI300:4636.566(+70.34)<+1.54%>
ハンセン中国株:8655.04(+43.21)<+0.5%>
ハンセン指数:25893.54(+141.14)<+0.55%>
NIFTY:24050.6(+275.5)<+1.16%>
ボベスパ指数:197323.87(+2194.62)<+1.12%>
MSCI世界株価指数:4473.96(+3.55)<+0.08%>
MSCI新興国株指数:1547.49(+18.89)<+1.24%>
10 日の中国・香港株式市場は、3 月の生産者物価指数(PPI)が3 年余りぶりに上昇したことを好感し、反発して引けた。上海
総合指数は前日比20.0535 ポイント高の3986.2247、ハンセン指数は141.14 ポイント(0.55%)高の2 万5893.54 を記録した。週

間ベースでは、上海総合指数が2.74%高と6 週間ぶりに反発し、前週まで3 週連続で下落していたCSI300 も4.41%高へと転じ
た。
香港市場ではテック株が 0.8%上昇して全体を牽引した。市場の関心は来週発表される第 1 四半期の国内総生産(GDP)などの
主要経済指標に移行しており、景気回復の持続性を見極める局面に入ったといえる。
【株式指数/中期トレンド判断(参考)】
<サテライト・参考>
FTSE:上昇
DAX:下落
ユーロストックス600:上昇
中国A50:上昇
ハンセン指数:中立(短期弱気)
ハンセン中国H株:下落
【日本株式・債券市場の市況解説】
シカゴ日経平均先物:57390(+695)<+1.23%>
日経平均株価:56924.11(+1028.79)<+1.84%>
TOPIX:3739.85(-1.62)<-0.04%>
東証グロース250 指数:764.84(+4.22)<+0.55%>
日経平均先物(第1 限月):56860(+550)<+0.98%>
TOPIX 先物(第1限月):3742(-10.5)<-0.28%>
東証グロース250 先物(第1 限月):740(+6)<+0.82%>
国債先物(第1 限月):129.82(-0.37)<-0.28%>
日経VI:32.61(-1.24)<-3.66%>
東証リート指数:1915.74(+1.6)<+0.08%>
日経レバレッジ(1570):53800(+1660)<+3.18%>
日経ダブルインバース(1357):4148(-144)<-3.36%>
TOPIX レバレッジ(1367):65900(-10)<-0.02%>
TOPIX ダブルインバース(1368):191(+1)<+0.53%>
東証グロースETF(2516):601.1(+4.1)<+0.69%>
リートETF(1343):2065(-4)<-0.19%>
<日経平均株価パフォーマンス>
MTD:+11.48%
QTD:+11.48%
YTD:+13.08%
<日経平均株価・移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:+6.14%
50 日SMA からの乖離率:+3.68%
200 日SMA からの乖離率:+17.71%
<日経平均株価採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:73.27%
20 日SMA 以下の銘柄比率:26.73%
50 日SMA 以上の銘柄比率:53.47%
50 日SMA 以下の銘柄比率:46.53%
200 日SMA 以上の銘柄比率:77.23%
200 日SMA 以下の銘柄比率:22.77%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:26.73%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:0%
日本2 年債利回り:1.407%(+0.103)
日本5 年債利回り:1.867%(+0.069)
日本10 年債利回り:2.447%(+0.068)

日本30 年債利回り:3.629%(+0.02)
10 日の日経平均株価は大幅反発。一時 3 月 3 日以来の高値となる 57000 円台を回復した。好決算を発表したファーストリテイ
リングが指数を力強く牽引したほか、翌日に控えた米イラン和平交渉への期待から市場に楽観論が広がり、関心は地政学リスク
から企業業績へと移行しつつある。ハイテク・半導体セクターではローツェのストップ高や東京エレクトロンの上昇が目立ち、
売買代金は8 兆7378 億円と高水準を記録した。
一方で、地政学リスクの後退に伴い防衛や医薬品などのディフェンシブ株が売られ、プライム市場の騰落数は値下がり銘柄が
66%を占めたほか、TOPIX は0.04%安とわずかに下落し、指数寄与度の高い一部銘柄に買いが集中する極端な二極化相場となっ
た。
【日本株のトレード戦略の考え方】
日経平均株価は時間外取引で下落している。米イラン交渉の決裂で、今日は売りが先行しそうである。目先は再び冷静な対応が
必要になりそうである。原油高に伴うコスト増は、日本経済や日本企業に重石になってくる。これまで相場を下支えしてきた資
源株やディフェンシブ株に再び買いが集まる可能性もあろう。いずれにしても、いまの市場は不透明であり、不安定である。安
易な期待をせず、慎重に見ていくことが肝要である。
一方で、決算への市場の反応も見極めたいところである。いつまで市場が米イランの動向を重視するのかにも注目しておく必要
がある。いつまでもこのネタに付き合っているようでは、市場はまったく学習効果がないということになる。好業績かつ AI・
半導体関連の成長ストーリーが不変な銘柄をポートフォリオに入れておくことは、資産成長には欠かせないだろう。
TOPIX がマイナス圏で引けている事実は、市場全体の足腰の弱さを示唆している。日経平均よりTOPIX の上昇が待たれるとこ
ろである。市場全体が上昇してくれば、戦争が中心転機な材料ではなくなったと判断しやすくなろう。現在の市況環境では慎重
さが求められるところだが、安易な弱気は不要である。来年の市場動向を見込んでしっかりと仕込んでいくことが肝要である。
<テクニカル指標(4月10 日時点)>
騰落レシオ:25 日平均120%/6 日平均143%
PER:20.42 倍/EPS:2787 円
PBR:1.81 倍/BPS:31449 円
空売り比率:36.87(低下)
新高値銘柄数:89/新安値銘柄数:31(強気)
日経VI:32.61(低下)
ドル建て日経平均:357.34(上昇)
NT 倍率:15.22(上昇)
信用倍率(4月3 日時点):6.07 倍(先週の3.53 倍から上昇、売り残金額減少/買い残金額増加)
信用評価損益.率(4月3 日時点)マイナス7.67%(前回マイナス6.90%から悪化)
投資主体別売買動向(4月3日時点)
海外投資家:1兆9149 億8900 万円の買い越し
証券自己:1兆5984 億2800 万円の売り越し
個人投資家:4396 億1000 万円の売り越し(現物4369 億6100 万円の売り越し、信用26 億4900 万円の売り越し)
投資信託:1031 億0900 万円の買い越し
事業法人:229 億0200 万円の買い越し
その他法人:229 億0200 万円の買い越し
信託銀行:1426 億1000 万円の買い越し
生損保:211 億7900 万円の売り越し
都銀・地銀:561 億3100 万円の売り越し
【日本株価指数/中期トレンド判断(参考)】
<サテライト・参考>
日経平均株価:上昇
TOPIX:上昇
【通貨市場の市況解説・分析】
ドル円:159.29(+0.35)<+0.22%>

ユーロドル:1.1719(+0.002)<+0.17%>
ポンドドル:1.3458(+0.0025)<+0.19%>
豪ドル/米ドル:0.706(-0.0019)<-0.27%>
NZ ドル/米ドル:0.5833(-0.0026)<-0.44%>
米ドル/カナダドル:1.3838(+0.0024)<+0.17%>
米ドル/スイスフラン:0.7891(-0.0007)<-0.09%>
ユーロ円:186.67(+0.73)<+0.39%>
ポンド円:214.37(+0.87)<+0.41%>
豪ドル円:112.46(-0.05)<-0.04%>
NZ ドル円:92.91(-0.21)<-0.23%>
カナダドル円:115.05(+0.04)<+0.03%>
スイスフラン円:201.84(+0.78)<+0.39%>
ユーロポンド:0.8708(+0.0004)<+0.05%>
ユーロ豪ドル:1.6592(+0.008)<+0.48%>
ポンド豪ドル:1.9014(+0.2502)<+15.15%>
豪ドルNZドル:1.2106(+0.0019)<+0.16%>
ユーロスイスフラン:0.925(+0.001)<+0.06%>
ポンドスイスフラン:1.061(±0)<-0.01%>
10 日の為替市場は、11 日にパキスタンで開始される米イラン和平交渉を見極めようとする様子見ムードが広がる中、米長期金
利の持ち直しを背景に円売り・ドル買いが優勢となり、ドル円は 1 ドル=159.21〜31 銭へ上昇した。3 月の米消費者物価指数
(CPI)が前年比3.3%と急加速したことでインフレ圧力が意識されたものの、コア指数の伸びが予想を下回ったため一時的にド
ルが売られる場面もあったが、その後は金利上昇に伴いドルが再び買い戻された。
一方で、週間の動きでは米イランの停戦合意を受けて「有事のドル買い」ポジションの解消が進み、ドル指数は 1.6%安と 1 月
以来の大幅な下落を記録している。ユーロは対ドルで 1.17 ドル台後半、対円で 186 円後半へ上昇し、ポンドも週間で 2%高の
1.347 ドルとなるなど、欧州通貨は軒並み堅調に推移した。
資源国通貨の豪ドルも、リスク選好の動きから週間で対ドル3%近い大幅上昇を見せており、市場全体としては停戦の維持とホ
ルムズ海峡の通航再開に対する楽観論が支配しているといえる。
【通貨トレード戦略の考え方】
ドル円は、日本の低金利と原油高への脆弱性から依然として円安圧力が強く、和平交渉で海峡開放の確約が得られない限り、160
円の大台を試す展開を想定した「押し目買い」がよさそうである。ただし、160 円はきわめて重いレジスタンスになっており、
これ以上の水準を期待したロングは避けるべきだろう。
ユーロドルは、停戦による地政学リスク後退を背景に、1.18 ドルを目指す強気スタンスがよさそうである。ポンドドルも、週間
での強い上昇トレンドを尊重し、1.35 ドルの節目をターゲットにした「順張り」がよいだろう。豪ドルについては、コモディテ
ィ価格の動向と連動しやすいため、和平交渉の進展による資源輸送の正常化期待を追い風に、リスクオンの「買い継続」が有効
である。
ただし、いずれの通貨ペアも週末の協議の決裂で「ドル高・リスクオフ」へ巻き戻されるリスクを孕んでいる。先週末までの動
きから週明けの窓開けの動きがみられる可能性がある。いずれにしても、相場急変に備え、ポジションサイズを抑制する慎重さ
が不可欠であろう。
【通貨/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
ドル円:上昇
ユーロドル:上昇
ポンドドル:上昇
豪ドル/米ドル:上昇
NZ ドル/米ドル:下落
米ドル/カナダドル:上昇
米ドル/スイスフラン:中立(短期強気)

<サテライト・参考>
ユーロ円:上昇
ポンド円:上昇
豪ドル円:上昇
NZ ドル円:上昇
カナダドル円:上昇
スイスフラン円:上昇
ユーロポンド:上昇
ユーロ豪ドル:下落
ポンド豪ドル:下落
豪ドルNZドル:上昇
ユーロスイスフラン:中立(短期強気)
ポンドスイスフラン:中立(短期強気)
【貴金属市場の市況解説】
金:4747.488(-16.14)<-0.34%>
銀:75.876(+0.8)<+1.07%>
プラチナ:2045.154(-57.89)<-2.75%>
パラジウム:1520.939(-36.46)<-2.34%>
10 日の金相場は横ばい圏で推移したものの、米国とイランの停戦合意に伴うドル安を背景に、週間では2%近く値上がりした。
米長期金利の上昇を嫌気して前日比30.60 ドル(0.64%)安の1 オンス=4787.40 ドルで清算した。3 月の米消費者物価指数(CPI)
が前年同月比 3.3%と急加速し、ミシガン大学調査の 1 年先期待インフレ率も 4.8%へ上昇するなどインフレ懸念がくすぶる中
で、金利を生み出さない資産である金には下押し圧力が働いた。
一方で、トランプ米大統領とイランの停戦合意を受けたドル安や、インドでの祝祭日を控えた実需の持ち直しが相場を下支えし
ている。市場の関心は11 日にパキスタンで開始される和平交渉でのホルムズ海峡開放の成否に集まっており、5000 ドルの大台
を巡る攻防が続く局面にある。
【貴金属のトレード戦略の考え方】
低迷していた金相場は、中東情勢の緊迫化に伴う損失補填目的の現金化売りが一巡したことで持ち直している。3 月のロンドン
金市場では米イスラエルによる対イラン軍事作戦を背景に前月比 11.8%安と 12 年 9 カ月ぶりの大幅下落を記録したが、足元で
は景気減速とインフレが併存するスタグフレーションリスクへの警戒が強まり、安全資産としての需要が再燃した。
主要中央銀行の利上げ余地低下という観測や、中国人民銀行による 3 月の 5 トンの積み増しに象徴される中央銀行の継続的な
買いも需給面を下支えしており、4月8 日には一時1 オンス=4800 ドル超と約3 週間ぶりの高値を付けた。米国とイランの停戦
合意による市場心理の改善も寄与しており、投機資金の攪乱を抜けて本来の需給に基づいた長期的な回復基調に戻りつつある
といえる。
金は、インフレ高止まりと地政学リスクの残存を背景に、強気スタンスを維持しつつ「押し目買い」に徹すべきである。足元で
は金利上昇が重石となっているが、今後の和平交渉の進展次第ではドル安が進行し、4800 ドル付近の抵抗帯を突破し、5000 ド
ルの節目に向けた強気相場が再開する可能性もある公算が大きい。
銀は、金に連動する貴金属としての側面と、産業用需要の両面からアプローチすべきである。金価格が高騰し投資家心理の重石
となる中で、割安感のある銀への資金流入が期待できるため、ボラティリティの高さに留意しつつ、ポートフォリオのサテライ
トとして買い増す戦略が有効である。金銀比価(ゴールド・シルバー・レシオ)を注視し、銀の相対的な出遅れを修正する局面
を逃さず、中長期的なインフレヘッジ手段として活用することを考えたい。
【貴金属/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
金:中立(短期弱気)
銀:中立(短期弱気)
<サテライト・参考>

プラチナ:中立(短期弱気)
パラジウム:中立(短期弱気)
【非鉄市場の市況解説】
アルミ:3509.5(+62)<+1.8%>
銅:12857(+161.5)<+1.27%>
ニッケル:17290(+75)<+0.44%>
亜鉛:3335(+10)<+0.3%>
鉛:1930.5(+5)<+0.26%>
COMEX 銅:5.886(+0.1215)<+2.11%>
<LME 在庫(前日比)>
アルミ:399150 トン(-2475 トン)
銅:392750 トン(+9300 トン)
ニッケル:281670 トン(+360 トン)
亜鉛:111925 トン(-125 トン)
鉛:278225 トン(-550 トン)
10 日のロンドン金属取引所(LME)の非鉄金属市場は、最大の消費国である中国の需要回復の兆しを背景に力強く上昇した。
銅相場は、一時は 3 月 17 日以来、約 3 週間ぶりの高値となる 1 万 2928 ドルを記録、週間では約 4%の上昇となる見通しであ
る。上海先物取引所の指定倉庫在庫が今週11.5%減、3 月9 日以降では37%の大幅減となったほか、中国の輸入需要を示す銅プ
レミアムが昨年6 月以来の高水準となる1 トン当たり73 ドルまで上昇したことが、現物需給の引き締まりを裏付けている。
アルミも同様に買いが先行した。LME 在庫が39 万9150 トンと節目となる40 万トンを割り込むなど、供給懸念が相場を押し上
げた。市場参加者は 11 日に予定される米イラン和平交渉の行方を注視しており、エネルギー価格の動向が製錬コストに直結す
るアルミ相場や、物流網への影響が懸念される銅相場に強い警戒感を抱きつつ、方向感を探っている。
【非鉄金属のトレード戦略の考え方】
今週のロンドン金属取引所(LME)の銅相場は、米国とイランの停戦協議を巡る中東情勢の動向に翻弄される展開が続くもの
の、中国の需要回復や米国の追加関税措置、原料供給の制約を背景に底堅く推移する。今週はイースター休暇明けで取引日が少
ない中、米イランの停戦合意を巡る思惑で値動きが荒くなったが、在庫増加の重圧を跳ね除けて週間ベースでは上昇を記録し
た。
米国が 9 日に銅輸入への追加関税措置の可能性を示唆したことで、米国への銅流入が増加し西側諸国の需給は引き締まりを見
せているほか、中国が来月にも硫酸の輸出を禁止するとの観測が原料調達の不安を煽り、需給逼迫による相場の下支え要因とな
っている。今週は 14 日の米卸売物価指数(PPI)や 15 日の米輸入物価指数のほか、16 日の中国 1〜3 月期国内総生産(GDP)
および鉱工業生産の発表が控えており、これらの経済指標が相場の新たな方向性を決定づける可能性がある。
アルミは、エネルギー価格と密接に連動する性質を最大限に活用したい。和平交渉が決裂し、電力コストの高止まりが懸念され
る局面では、供給制約を背景とした「追随買い」が基本となる。しかし、交渉が進展して原油価格が急落した場合にはコストプ
ッシュ要因が剥落するため、3500 ドル台では利益確定を優先しつつ、エネルギー価格の反転を確認してから再度ポジションを
構築する機動的な戦略を徹底したい。
銅は、中国の在庫減少と輸入プレミアムの急騰という「実需の回復」を主軸に、強気スタンスを維持すべきである。地政学リス
クによる乱高下はあるものの、1 万 3000 ドルの大台突破を視野に入れた「押し目買い」が有効だと言い切れる。特に脱炭素化
に伴う電化需要が構造的に不足する中で、在庫の低水準が続く限り、下値は極めて限定的である。
【非鉄金属/トレンド判断(参考)】
<コア>
アルミ:上昇
銅:上昇
<サテライト・参考>
ニッケル:中立(短期弱気)
亜鉛:上昇
鉛:下落

【エネルギー市場の市況解説】
WTI 原油:96.57(-1.3)<-1.33%>
ブレント原油:95.2(-0.72)<-0.75%>
RBOB ガソリン:3.0373(+0.0366)<+1.22%>
ヒーティングオイル:3.7616(-0.1754)<-4.46%>
天然ガス:2.648(-0.022)<-0.82%>
10 日のNY 原油相場は、11 日にパキスタンで開始される米国とイランの和平交渉を前にポジション調整の売りが優勢となり、
反落した。週間下落率はWTI 原油で13.4%と2020 年4 月以来の大きさを記録した。しかし、ホルムズ海峡の船舶通過数は通常
の10%未満に低迷しており、中東の原油生産停止は日量約750 万バレル、4 月には910 万バレルに拡大する見通しであるほか、
サウジアラビアの生産能力も攻撃により日量60 万バレル減少するなど、供給不安が相場を100 ドル近辺で下支えしている。
ベーカー・ヒューズ発表の米国内石油掘削リグ稼働数は前週比横ばいの411 基にとどまった。
NY 天然ガス相場は、来週の穏やかな天候予測に伴う暖房需要の減退と、それに伴うガス備蓄の増加見通しから3 営業日続落。
2024 年10 月29 日以来、約1 年半ぶりの安値を更新した。
【エネルギーのトレード戦略の考え方】
WTI 原油は、停戦協議の進展期待による短期的な「期待売り」と、ホルムズ海峡封鎖という「物理的供給不足」の板挟みによる
ボラティリティの激化を前提とすべきである。週間で 13%超急落したものの、海峡通航再開の具体的な兆しがない限り、90 ド
ル台半ばは絶好の押し目買い水準になろう。
和平交渉が決裂、あるいはホルムズ海峡の封鎖が長期化すれば、価格は瞬時に100 ドル台を回復し、再び上方バイアスが強まる
公算が大きい。交渉のヘッドラインによる乱高下に惑わされず、在庫統計やリグ稼働数よりも「海峡の通航実態」を最重要指標
として、強気スタンスを維持しつつ、突発的なヘッドラインに対するリスク管理を徹底すべきである。
天然ガスは、季節的な需要期の端境期に突入していることや、潤沢な備蓄見通しを背景に、下値を探る展開が続くため「戻り売
り」を基本としたいところである。260 セント付近の節目に向けた下落圧力が強く、気象予報が大幅に寒冷化へ傾かない限り、
安易な買い向かいは極めて危険であろう。地政学リスクによるエネルギー全般の動向には注意を払いつつも、ファンダメンタル
ズの弱さを重視し、短期的な反発局面では利益確定や新規売りを検討すべきである。
【エネルギー/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
WTI 原油:上昇
天然ガス:下落
<サテライト・参考>
ブレント原油:上昇
RBOB ガソリン:上昇
ヒーティングオイル:上昇
【農産物市場の市況解説】
コーン:441(-3)<-0.68%>
大豆:1175.75(+10.5)<+0.9%>
小麦:571(-3.5)<-0.61%>
大豆ミール:331.8(+14.2)<+4.47%>
大豆油:67.09(-0.61)<-0.9%>
ココア:3246(+84)<+2.66%>
綿花:73.22(-0.04)<-0.05%>
コーヒー:300.1(+6.4)<+2.18%>
砂糖:13.75(-0.17)<-1.22%>
10 日のシカゴ穀物市場のコーン相場は、世界的な供給過剰感と市場間のスプレッド取引、週末を控えたロングポジションの手
仕舞い売りにより 4 営業日続落した。週間でも 2.5%安を記録し、米農務省の需給報告で供給の潤沢さが再確認されたことが重

石となったほか、12 万5640 トンの民間輸出成約に対する反応も限定的であった。
大豆は、イタリアによる米大豆ミールの異例の購入や堅調な現物需要を背景に 3 営業日続伸。週間では 1.1%高を達成した。こ
れに対し小麦相場は、輸出競争の激化と世界的な供給過剰を背景に3 営業日続落し、清算値は3.50 セント安の571.00 セントと
約1 カ月ぶりの安値圏に沈んだ。
NY ココアは、供給懸念を背景に反発した。
NY コーヒーも反発。世界第 2 位のアラビカ種生産国コロンビアで激しい降雨が続き、3 月の生産量が前年同月比 29%減の 75
万4000 袋(1 袋=60 キロ)まで落ち込んだことが強い上昇圧力となった。
NY 砂糖は内部の需給バランスの緩みを背景に10 営業日続落した。
【農産物市場のトレード戦略の考え方】
今週のシカゴ穀物先物市場では、米国とイランの停戦直接協議の行方が焦点となる。協議が難航して原油価格が高騰すれば、代
替燃料であるバイオ燃料需要の拡大期待から原料のコーンや大豆相場が押し上げられる見通しである。また、ホルムズ海峡の封
鎖継続による肥料価格の上昇懸念も強い。
コーンは9 日発表の需給報告で2025〜26 年度の世界期末在庫が上方修正されたことで供給過剰感が意識されている一方、大豆
は5 月中旬の米中首脳会談への期待が下支えとなる。作付け本格化に伴う天候相場への移行も相まって、エネルギー情勢と主産
地の天候の両面から予断を許さない状況が続くといえる。
コーンは、需給報告が示す通り供給過剰が明白であるため、作付け期の天候リスクによる一時的な反発を狙った「戻り売り」を
基本とすべきである。土壌水分の改善が伝えられる現状、安易な押し目買いは避け、440 セントの節目を明確に割り込む可能性
を考慮すべきである。
大豆は、ミール需要の強さと5 月の米中首脳会談への期待を背景に「押し目買い」が有効である。1180 セント付近の抵抗帯を意
識しつつも、底堅い現物需要を背景に強気姿勢を維持すべきである。
小麦は、国際的な価格競争が激化しており、底打ちのサインが出るまでは「静観」あるいは「短期の戻り売り」に徹すべきであ
る。他国との価格差が解消されない限り、トレンドの反転を期待するのは危険であろう。
ココアは、主要生産地での供給不安が根強く、短期的には3300 ドル付近の抵抗線を目指す強気スタンスが有効であろう。
コーヒーは、コロンビアの生産減という明確なファンダメンタルズの変化を受け、300 セントの節目を足場とした「押し目買い」
に徹したい。異常気象の影響が長期化する懸念があるため、上値を追う展開を想定しておきたい。
砂糖は、10 営業日続落という強い下落トレンドに逆らわず、自律反発を待った「戻り売り」が定石である。市場の関心が外部環
境よりも供給過剰などの内部要因に向いている以上、大底を確認するまでは慎重な姿勢を維持したい。
【農産物/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
コーン:下落
大豆:上昇
小麦:中立(短期弱気)
<サテライト・参考>
大豆ミール:上昇
大豆油:上昇
ココア:下落
綿花:上昇
コーヒー:中立(短期強気)
砂糖:下落