記載日：2026/3/9

〔GLOBAL Equity & BOND Market〕
【米国株式・債券市場の市況解説】
ダウ平均:47501.55(-453.19)<-0.95%>
S&P500:6740.02(-90.69)<-1.33%>
ナスダック総合指数:22387.679(-361.31)<-1.59%>
ナスダック100:24643.015(-377.4)<-1.51%>
FANG 指数:14878.6(-125.62)<-0.84%>
ダウ輸送株:18461.32(-673.17)<-3.52%>
ダウ公益株:1168.06(-2.75)<-0.23%>
ラッセル2000:2525.301(-60.27)<-2.33%>
SOX:7514.736(-307.03)<-3.93%>
VVIX:140.44(+24.51)<+21.14%>
VIX:29.49(+5.74)<+24.17%>
<SPDR 主要セクターETF>
一般消費財(XLY):114.44(-2.11)<-1.81%>
生活必需品(XLP):85.78(+0.37)<+0.43%>
エネルギー(XLE):56.57(+0.09)<+0.16%>
金融(XLF):50.57(-0.66)<-1.29%>
ヘルスケア(XLV):152.7(-1.21)<-0.79%>
工業(XLI):169.94(-2.12)<-1.23%>
素材(XLB):49.86(-0.97)<-1.91%>
テクノロジー(XLK):137.29(-2.89)<-2.06%>
通信サービス(XLC):117.46(-0.98)<-0.83%>
公益(XLU):46.74(-0.16)<-0.34%>
不動産(XLRE):42.89(-0.46)<-1.06%>
<S&P500 パフォーマンス>
MTD:-1.99%
QTD:-1.32%
YTD:-1.32%
<S&P500 移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:-1.93%
50 日SMA からの乖離率:-2.31%
200 日SMA からの乖離率:+1.93%
<S&P500 採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:36.38%
20 日SMA 以下の銘柄比率:63.62%
50 日SMA 以上の銘柄比率:44.33%
50 日SMA 以下の銘柄比率:55.67%
200 日SMA 以上の銘柄比率:55.67%
200 日SMA 以下の銘柄比率:44.33%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:8.55%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:18.69%

<NASDAQ100 パフォーマンス>
MTD:-1.24%
QTD:-2.28%
YTD:-2.28%
<NASDAQ100 移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:-1.16%
50 日SMA からの乖離率:-2.45%
200 日SMA からの乖離率:+1.46%
<NASDAQ100 採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:48.51%
20 日SMA 以下の銘柄比率:51.49%
50 日SMA 以上の銘柄比率:39.6%
50 日SMA 以下の銘柄比率:60.4%
200 日SMA 以上の銘柄比率:47.52%
200 日SMA 以下の銘柄比率:52.48%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:11.88%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:6.93%
6 日の米国株式市場は、低調な米雇用統計による労働市場の悪化と、中東情勢の緊迫化に伴う原油急騰が直撃し、ダウ平均は続
落した。一時下げ幅は 900 ドルを超え、イラン攻撃開始前の前週末からは 1400 ドル超の下落を記録している。2 月の非農業部
門就業者数が予想外の 9 万 2000 人減となり、失業率も 4.4%へ悪化したことで景気後退懸念が強まる一方、WTI 原油先物が一
時92 ドルを突破したことでスタグフレーションへの警戒が市場を支配した。
トランプ大統領が防衛企業に増産を要請したことでボーイングなどの防衛関連株が買われ、エネルギー株も小幅に上昇したが、
燃料費高騰を嫌気した航空・旅行関連や、景気敏感株のキャタピラー、ハイテクのエヌビディアなどは軒並み売られた。VIX は
2022 年4 月以来の高水準となる29.49 まで上昇し、不透明な週末を前にリスク回避の売りが加速した。
米3 カ月TB 利回り:3.664%(-0.017)
米2 年債利回り:3.556%(-0.043)
米5 年債利回り:3.717%(-0.025)
米10 年債利回り:4.132%(-0.014)
米30 年債利回り:4.756%(+0.003)
米3 カ月TB-10 年債利回りスプレッド:-0.468%(-0.003)
米2-10 年債利回りスプレッド:-0.576%(-0.029)
米5 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.619%(+0.0599)
米10 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.344%(+0.0291)
米10 年債先物:112.563(+0.14)<+0.13%>
米ハイイールド債(HYG):79.69(-0.39)<-0.49%>
米10 年物TIPS 利回り:1.788(-0.03)<-1.65%>
MOVE 指数:81.26(+6.73)<+9.03%>
米債券市場では、低調な2 月米雇用統計を受けてFRB による利下げの加速を求める見方が強まり、国債利回りは総じて低下し
た。ただし、中東情勢の緊迫化に伴う原油価格の高騰がインフレ圧力として意識され、利回りの低下幅は限定的となった。10 年
債利回りは一時、3 週間ぶりの高水準となる 4.187%を付けたが、前日比 2.7bp 低下の 4.119%で取引を終えた。2 年債利回りは
前日比6.1bp 低下の3.538bp、30 年債利回りは0.5bp 低下の4.748%と、いずれも雇用統計発表後の買い戻しが優勢となった。
市場は現在、労働市場の減速による景気後退リスクと、エネルギー供給不安に起因するインフレ再燃リスクという、相反する要
素の板挟みにあり、非常に不安定な状態が続いている。雇用統計の発表直後、フェドウオッチではFRB が6 月の会合で少なく
とも25bp の利下げを行う確率が48.2%まで上昇するなど、市場は緩和を催促する動きを強めている。
一方、週間ベースでは10 年債・2 年債利回りともに16bp 以上の上昇を記録しており、地政学リスクを背景としたインフレ懸念
が根強く、債券市場のボラティリティは高止まりしている。物価連動国債から算出される期待インフレ率(BEI)も高水準で推
移しており、投資家は原油高と経済減速のどちらが今後の金融政策を規定するかを判断できず、市場は混乱した行き詰まり状態

にあると言える。
2 月米雇用統計は、非農業部門就業者数が前月比9 万2000 人減少という予想外の結果となり、1月の12 万6000 人増加から一転
して縮小した。市場予想の5 万9000 人増加を大幅に下回り、さらに12 月と1 月の雇用者数も合計で6 万9000 人下方修正され
ている。失業率は4.4%へ上昇し、前月の4.3%から悪化した。就業者数の減少には、カリフォルニア州やハワイ州などで発生し
た大規模な医療従事者のストライキや、全米を襲った大雪の影響が色濃く反映されている。
業種別では、これまで雇用を支えていた医療関連が2 万8000 人減となったほか、製造業が1 万2000 人減、情報分野が1 万1000
人減、連邦政府が1 万人減など、幅広い分野で雇用の減速や減少が確認された。
一方、週平均労働時間は34.3 時間で横ばいとなり、平均時給は前年同月比で3.8 パーセント上昇の37.32 ドルと、賃金圧力は依
然として根強く残っている。労働参加率は 62.0%に低下し、広義の失業率である U6 失業率は 7.9%に改善したものの、経済的
理由でパート勤務を余儀なくされている人口は439 万6000 人に減少した。
今回の統計は、労働市場が急速に脆弱さを増していることを示唆しており、中東情勢によるインフレ懸念との板挟みの中で、
FRB の今後の金融政策運営が極めて難しい局面にあることを浮き彫りにした。
【米国株・米国債のトレード戦略の考え方】
先週の米国株は、米国とイスラエルによるイラン攻撃に端を発した原油高が直撃し、ダウ平均が前週末比で 1400 ドル超下落、
約3 カ月ぶりの安値で取引を終えた。
6 日に公表された 2 月の米雇用統計では、非農業部門就業者数が前月比 9 万 2000 人減と予想外の縮小を記録し、これまで維持
されてきた「安定した労働市場」というシナリオが大きく揺らぐ結果となった。大寒波や看護師ストといった一時的要因が含ま
れるものの、1月時点でパウエル議長が示した労働市場の安定化という見解に対し、サンフランシスコ連銀のデイリー総裁は「安
定の証拠はない」と断じ、雇用悪化リスクへの警戒をあらわにした。
一方で、米国とイスラエルによるイラン攻撃を背景とした原油高騰がインフレ再燃の脅威となっており、ガソリン価格の上昇が
個人消費を冷え込ませる二次的影響も懸念されている。ホワイトハウスのハセットNEC 委員長は、油価抑制手段の存在を強調
し楽観的見通しを示しているが、トランプ政権による保険供与対策などの実効性は依然として不透明なままである。
市場では、原油高を理由にFRB が金利据え置きを長期化させるとの観測が浮上する一方で、ボウマンFRB副議長のように労働
市場の悪化を重視して年内3 回の利下げを主張する声も上がっており、当局の判断は雇用と物価の「板挟み」に直面している。
出口の見えない中東情勢がインフレ圧力として居座り続ける中、米金融政策の先行き不透明感は一段と強まり、今後の金利動向
を巡る議論はさらなる混迷を極めることが予想される。
市場の関心は中東情勢に集中しているが、水面下ではプライベートクレジット(ノンバンク融資)市場への懸念が急速に拡大し
ている。2025 年 9 月の米自動車関連 2 社の経営破綻による投資会社の巨額損失に続き、直近でも英住宅ローン会社が破綻した
ことで、JP モルガン・チェースのダイモンCEOがかつて指摘した「ゴキブリの法則(1 匹いれば背後に多数潜む)」が現実味を
帯び始めている。
特に深刻視されているのが、AI の台頭により既存ビジネスが脅かされているソフトウエア業界への高いエクスポージャーであ
る。先月以降、ブルー・アウル・キャピタルやブラックストーンといった運用大手の個人向けファンドで解約が急増し、市場に
動揺が走った。かつては年金基金等の長期投資家が主役であった同市場に個人マネーが流入したことで、リスクが個人に転嫁さ
れているとの見方も強い。
さらに、米運用会社が日本の個人向けにこれらの商品を販売すべく日本の証券会社への接近を強めており、金融危機直前と酷似
した動向を注視する声も上がっている。このような状況もあり、米国株への投資については、目先は慎重な対応が求められるだ
ろう。つまり、景気後退とインフレの同時進行を前提とした防御的なポートフォリオへの転換を急ぐべきであろう。
雇用統計の悪化により9 月の利下げ期待は高まったものの、原油高によるインフレ再燃がFRB の足かせとなるため、株価の本
格的な反転には時間を要する。当面は指数全体の押し目買いを避け、地政学リスクの恩恵を受ける防衛関連やエネルギーセクタ
ー、あるいは金利動向に左右されにくいヘルスケアなどのディフェンシブ銘柄に資金をシフトするのが合理的である。
ハイテク株はボラティリティが高い状態が続くため、10 日のオラクル決算や 11 日の消費者物価指数(CPI)でインフレの沈静
化を確認するまでは、キャッシュポジションを高めに維持し、ボトムフィッシングは控えるのが賢明である。もっとも、このよ
うな状況のときは、投資家が焦って安値で株式を手放すことになる。それを効率よく拾っていくのが、資産を増やすうえで重要

なポイントになる。勇気をもってリスクを取ることができるかどうかが、将来の資産額を決めることになろう。
▽3 月7 日〜13 日の主な経済指標・予定
10 日:オラクル決算
11 日:2 月の米消費者物価指数(CPI)
13 日: 1 月の米個人消費支出(PCE)物価指数
【米国株価指数・米国債券先物/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
S&P500:中立(短期弱気)
ナスダック100:中立(短期弱気)
米10 年債利回り:上昇
<サテライト・参考>
ダウ平均:中立(短期弱気)
FANG 指数:下落
ラッセル2000:中立(短期弱気)
SOX:中立(短期弱気)
VIX:上昇
ハイイールド債(HYG):下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【欧州株式・債券市場の市況解説】
FTSE:10284.75(-129.19)<-1.24%>
DAX:23591.03(-224.72)<-0.94%>
CAC40:7993.49(-52.31)<-0.65%>
FTMIB:44152.26(-456.29)<-1.02%>
IBEX:17074.4(-170.8)<-0.99%>
STOXX600:598.69(-6.14)<-1.02%>
STOXX50E:5719.9(-62.99)<-1.09%>
6 日のロンドン株式は、イラン情勢の混迷によるインフレ再燃懸念と、米雇用統計で示された労働市場の失速が重なり、主要株
価指数であるFTSE100 は週間で5.74%、FTSE250 は5.29%下落し、この1 年で最大級の下げ幅を記録した。エネルギー輸出の
停止懸念が強まる中、石油大手のBP やシェルは買われたものの、全体としては幅広い銘柄に売りが先行し、特に航空・旅行関
連銘柄は厳しい展開を強いられた。
BOE による利下げ期待も急速に後退しており、先行きの不透明感から投資家はリスク回避を加速させている。
欧州株式もロンドン同様に全面安の展開となり、STOXX600 は週間で5.55%、ドイツDAXは6.70%、フランスCAC40 は6.84%
それぞれ下落した。銀行株やヘルスケア関連が大きく売られたほか、肥満治療薬の治験結果が期待に届かなかった製薬大手ロシ
ュなどの個別銘柄の急落も相場の重石となった。中東情勢という制御不能なリスクが投資家心理を冷やし、景気敏感セクターを
中心に手仕舞い売りが優勢な状況が続いている。
イギリス2 年債利回り:3.873%(+0.065)
イギリス10 年債利回り:4.622%(+0.078)
ドイツ2 年債利回り:2.32%(+0.0122)
ドイツ10 年債利回り:2.861%(-0.0023)
フランス10 年債利回り:3.512%(-0.0078)
イタリア10 年債利回り:3.621%(-0.02)
スペイン10 年債利回り:3.355%(-0.008)
ポルトガル10 年債利回り:3.291%(-0.012)
ギリシャ10 年債利回り:3.604%(-0.006)
ユーロ圏5 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.166%(±0)
ユーロ圏10 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.393%(-0.0001)

ユーロ圏債券市場では、中東紛争に伴う原油高騰がインフレ懸念を増幅させたことで国債利回りが小幅上昇し、週間ベースでは
2025 年 3 月以来の大幅な上昇幅を記録する見通しである。ドイツ 10 年債利回りは 2.86%、2 年債利回りは 2.303%まで上昇し
た。米国の低調な雇用統計を受けて金利見通しに不透明感が生じたものの、市場はマクロ経済の悪化よりも、インフレプレミア
ムの再評価やポジション調整を優先させている。
イタリア国債など周辺国債の利回りも追随して上昇し、独伊国債利回り格差は 78.2 ベーシスポイントに拡大するなど、域内の
信用リスク選好も後退している。
【ロンドン・欧州株・ユーロ圏債券のトレード戦略の考え方】
現状のような地政学リスクが支配する局面では、過度なパニック売りを避け、長期的な視点での分散投資を維持することが肝要
である。ロンドン・欧州株式ともに、短期的にはエネルギー供給不安に伴うボラティリティの拡大が避けられないため、キャッ
シュポジションを高めつつ、高い配当利回りと強固なキャッシュフローを持つディフェンシブ銘柄をコア資産として保持する
戦略が有効である。
【中国・インド・新興国市場の市況解説・分析】
上海株価指数:4124.194(+15.63)<+0.38%>
中国A50:14664.33(+28.46)<+0.19%>
中国CSI300:4660.439(+12.75)<+0.27%>
ハンセン中国株:8628.13(+176.7)<+2.09%>
ハンセン指数:25757.29(+435.95)<+1.72%>
NIFTY:24450.45(-315.45)<-1.27%>
ボベスパ指数:179364.82(-1099.02)<-0.61%>
MSCI世界株価指数:4407.04(-51.12)<-1.15%>
MSCI新興国株指数:1499.72(-3.81)<-0.25%>
6 日の中国・香港株式市場は、地政学リスクの高まりが投資家心理の重しとなる中で、週間を通して軟調な推移をたどった。中
国の全国人民代表大会(全人代)が開幕し、2026 年の経済成長率目標を前年の「5.0%前後」から「4.5%~5.0%」へと下方修正
する方針が示されたが、市場が期待していたような景気浮揚のためのポジティブな大型政策シグナルは乏しく、失望感が相場の
足を引っ張った。週間では、CSI300 が1.1%安、ハンセン指数が3.3%安と、両指数ともに下落して取引を終えた。
市場別に見ると、中国本土市場では生活必需品関連株が 2.5%高と上昇を主導したものの、中東紛争の激化を受けた原油高の影
響から石油・ガス関連株が1.9%安、非鉄金属株も2.1%安と資源・素材セクターの下げが目立った。一方、香港市場ではJD ド
ットコム(京東集団)が食品デリバリー事業への投資を大幅に縮小する方針を発表し、これが収益改善に向けた合理的な事業再
編と評価されたことでテック指数が3.2%反発するなど、個別銘柄の動きが指数の下支えに寄与した。
【株式指数/中期トレンド判断(参考)】
<サテライト・参考>
FTSE:中立(短期弱気)
DAX:下落
ユーロストックス600:中立(短期弱気)
中国A50:中立(短期弱気)
ハンセン指数:中立(短期弱気)
ハンセン中国H株:下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【日本株式・債券市場の市況解説】
シカゴ日経平均先物:54020(-605)<-1.11%>
日経平均株価:55620.84(+342.78)<+0.62%>
TOPIX:3716.93(+14.26)<+0.39%>
東証グロース250 指数:770.8(+21.19)<+2.83%>
日経平均先物(第1 限月):55730(+590)<+1.07%>
TOPIX 先物(第1限月):3717.5(+32)<+0.87%>
東証グロース250 先物(第1 限月):763(+22)<+2.97%>
国債先物(第1 限月):132.47(+0.06)<+0.05%>
日経VI:41.05(+8.98)<+28%>

東証リート指数:1963.63(-17.57)<-0.89%>
日経レバレッジ(1570):51840(+680)<+1.33%>
日経ダブルインバース(1357):4621(-66)<-1.41%>
TOPIX レバレッジ(1367):65110(+1020)<+1.59%>
TOPIX ダブルインバース(1368):202(-5)<-2.42%>
東証グロースETF(2516):606.9(+14.9)<+2.52%>
リートETF(1343):2134(-10)<-0.47%>
<日経平均株価パフォーマンス>
MTD:-5.49%
QTD:+10.49%
YTD:+10.49%
<日経平均株価・移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:-1.94%
50 日SMA からの乖離率:+2.72%
200 日SMA からの乖離率:+19.76%
<日経平均株価採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:22.77%
20 日SMA 以下の銘柄比率:77.23%
50 日SMA 以上の銘柄比率:61.39%
50 日SMA 以下の銘柄比率:38.61%
200 日SMA 以上の銘柄比率:80.2%
200 日SMA 以下の銘柄比率:19.8%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:3.96%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:6.93%
日本2 年債利回り:1.242%(+0.01)
日本5 年債利回り:1.615%(-0.001)
日本10 年債利回り:2.17%(+0.024)
日本30 年債利回り:3.415%(+0.033)
6 日の日経平均株価は続伸した。中東情勢の緊迫化に伴う警戒感は根強いものの、値ごろ感に着目した押し目買いが優勢となっ
た。寄り付きは603 円安で始まり、一時764 円安の5万4513 円43 銭まで下落したが、その後は終値を挟んでもみ合い、後場終
盤には408 円高の55686 円56 銭まで上昇した。TOPIX も0.39%高の3716.93 ポイントで続伸した。
東証プライム市場の売買代金は7 兆3603 億1400 万円だった。業種別では、情報・通信、精密機器、その他金融、不動産など18
業種が上昇した一方、非鉄金属、鉱業、石油・石炭製品など15 業種が下落した。東証プライム市場の騰落数は、値上がりが757
銘柄で全体の47%、値下がりは787 銘柄で49%、変わらずは51 銘柄で3%だった。
個別銘柄では、ファーストリテイリングとソフトバンクグループが1%を超えて上昇し、テルモやコナミグループが3~4%超上
昇した。デンソーによる買収提案が報じられたロームはストップ高買い気配となったが、デンソーは3%超、協業する富士電機
は6%それぞれ下落した。フジクラは5%、イビデンと豊田通商は2%超のマイナスだった。
【日本株のトレード戦略の考え方】
今週の日本株は、中東情勢の緊迫化を背景に、極めて不安定な値動きが続く見通しである。イランを巡る紛争の行方や、エネル
ギー供給への影響を示唆するニュースに一喜一憂する展開が予想され、投資家心理の冷え込みは避けられない。先週は、英住宅
ローン会社の破綻や米国とイスラエルによるイラン攻撃が引き金となり、リスク回避の売りが殺到した。日経平均は週初からの
3 日間で4600 円を超える大幅な調整を余儀なくされ、短期的なリバウンド狙いの買いも入った。
しかし、戻りの勢いは鈍い。日本は、エネルギー調達の中東依存度が高いため、原油価格の動向が企業収益やインフレ見通しを
左右しやすく、中東リスクが長引く限り上値は重くなる。また、米国市場でも信用不安やAI 関連銘柄への懸念が根強く、外部
環境の悪化が日本株の逆風となる状況が続いている。
今週は13 日に3月限の特別清算指数(SQ)算出を控えており、思惑的な売買が交錯しやすいため値幅が大きくなる可能性があ

る。投資家の不安心理を示す変動指数(VIX)も高止まりしており、予断を許さない状況にある。紛争の長期化や新たな戦火拡
大の報が伝われば、さらなる下落リスクへの警戒が不可欠である。
相場が落ち着きを取り戻すには、中東情勢の沈静化や原油価格の安定的な低下が不可欠であり、当面はニュースフローを注視し
つつ、ポジションをコントロールする慎重な姿勢が求められる。地政学リスクという制御不能な変動要因が市場を支配する局面
においては、短期的な相場変動に一喜一憂せず、中長期的な日本企業の成長性と構造改革の進展を軸に据えることが賢明であ
る。
原油高によるインフレ圧力と労働市場の減速という、相反する環境下では、業種や銘柄の選別が重要となる。特に、コーポレー
トガバナンス改革の進展や、強固なキャッシュフロー、株主還元強化を推し進める企業は、外部ショックに対する耐性が高い傾
向にある。
市場のボラティリティが高まる局面では、一括でのエントリーを避け、定時定額購入を活用して取得単価を平準化する防御的な
アプローチが有効である。また、地政学リスクが鎮静化した際に反発力が見込まれる半導体やAI 関連などのグロース銘柄につ
いては、押し目買いの機会を探りつつ、ストップロス設定を徹底することでリスクを管理すべきである。
<テクニカル指標(3月6 日時点)>
騰落レシオ:25 日平均128%/6 日平均79%
PER:19.68 倍/EPS:2826 円
PBR:1.76 倍/BPS:31602 円
空売り比率:41.1(低下)
新高値銘柄数:16/新安値銘柄数:7(中立)
日経VI:41.05(上昇)
ドル建て日経平均:352.39(上昇)
NT 倍率:14.96(上昇)
信用倍率(2月27 日時点):5.52 倍(先週の5.26 倍から上昇、売り残金額減少/買い残金額減少)
信用評価損益.率(2月27 日時点)マイナス0.13%(前回マイナス2.15%から改善)
投資主体別売買動向(2月27 日時点)
海外投資家:7910 億7300 万円の買い越し
証券自己:9047 億2900 万円の買い越し
個人投資家:4604 億7800 万円の売り越し(現物4495 億3700 万円の売り越し、信用109 億4100 万円の売り越し)
投資信託:3576 億0600 万円の売り越し
事業法人:77 億3700 万円の買い越し
その他法人:186 億9000 万円の買い越し
信託銀行:7497 億1100 万円の売り越し
生損保:533 億2300 万円の売り越し
都銀・地銀:1040 億1400 万円の売り越し
【日本株価指数/中期トレンド判断(参考)】
<サテライト・参考>
日経平均株価:上昇
TOPIX:上昇
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
〔Currency Market〕
【通貨市場の市況解説・分析】
ドル円:157.79(+0.22)<+0.14%>
ユーロドル:1.1618(+0.0011)<+0.09%>
ポンドドル:1.3411(+0.0056)<+0.42%>
豪ドル/米ドル:0.703(+0.0024)<+0.34%>
NZ ドル/米ドル:0.59(+0.0006)<+0.1%>
米ドル/カナダドル:1.3567(-0.0105)<-0.77%>
米ドル/スイスフラン:0.7757(-0.0049)<-0.63%>

ユーロ円:183.32(+0.43)<+0.24%>
ポンド円:211.61(+1.18)<+0.56%>
豪ドル円:110.93(+0.52)<+0.47%>
NZ ドル円:93.1(+0.23)<+0.25%>
カナダドル円:116.3(+1.11)<+0.96%>
スイスフラン円:203.29(+1.61)<+0.8%>
ユーロポンド:0.8658(-0.0031)<-0.36%>
ユーロ豪ドル:1.6516(-0.0046)<-0.28%>
ポンド豪ドル:1.9051(+0.2489)<+15.03%>
豪ドルNZドル:1.1903(+0.0024)<+0.2%>
ユーロスイスフラン:0.902(-0.005)<-0.53%>
ポンドスイスフラン:1.039(-0.003)<-0.33%>
6 日の為替市場は、2 月の米雇用統計が9 万2000 人減と市場予想を大幅に下回ったことを受けてドルが一時急落したものの、中
東情勢の緊迫化に伴う「有事のドル買い」が下値を支える不安定な展開となった。ドル円は、雇用統計直後に157 円37 銭まで
円高に振れたが、トランプ大統領によるイランへの強硬姿勢や原油高を背景とした米長期金利の持ち直しにより、157 円79〜89
銭まで押し戻された。
ユーロドルは、週間で1.7%安と2024 年4 月以来の大幅な下落を記録した後、週末は1.1616 ドル付近で下げ渋る動きを見せた。
ポンドドルは対ドルで0.3%高の1.3402 ドルと反発し、豪ドルなどの資源国通貨は原油高とドル指数の騰勢に挟まれ一進一退の
攻防となった。スイスフランは安全資産としての需要を独り占めし、対ドル・対ユーロで 0.5%上昇するなど全面高の様相を呈
した。
【通貨トレード戦略の考え方】
ドル円は、地政学リスクによる 158 円超えの試行を想定しつつも、米雇用悪化による 9 月利下げ観測の浮上を警戒すべきであ
り、158 円台半ばを抵抗線とした慎重な押し目買いが有効である。
ユーロドルは、欧州のエネルギー不安が重石となるため、1.17 ドル近辺への戻りでは売りを優先し、下値の目処を 1.15 ドル台
に置く。
ポンドドルは、米雇用統計後のドル安局面で買い戻しが入ったものの、不透明なマクロ環境下では 1.35 ドルの突破は難しく、
1.33 ドルから1.34 ドルのレンジ内での逆張りが賢明である。
豪ドルについては、原油・資源価格の上昇がサポートとなる一方で、有事のドル高が上値を抑えるため、資源高の恩恵を受けや
すい対円でのロング、あるいは対ドルでの0.65 ドル台維持を確認してからの打診買いに留めるのが合理的である。
いずれの通貨ペアも、中東からの突発的なヘッドラインによる急変動に備え、ストップロス注文をタイトに設定するリスク管理
が最優先される。
【通貨/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
ドル円:上昇
ユーロドル:下落
ポンドドル:下落
豪ドル/米ドル:上昇
NZ ドル/米ドル:中立(短期弱気)
米ドル/カナダドル:下落
米ドル/スイスフラン:下落
<サテライト・参考>
ユーロ円:中立(短期弱気)
ポンド円:上昇
豪ドル円:上昇
NZ ドル円:上昇

カナダドル円:上昇
スイスフラン円:上昇
ユーロポンド:下落
ユーロ豪ドル:下落
ポンド豪ドル:下落
豪ドルNZドル:上昇
ユーロスイスフラン:下落
ポンドスイスフラン:下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
〔Commodity Market〕
【貴金属市場の市況解説】
金:5169.92(+93.33)<+1.84%>
銀:84.333(+2.16)<+2.63%>
プラチナ:2135.35(+13.6)<+0.64%>
パラジウム:1625.116(-4.63)<-0.28%>
6 日の金相場は、低調な米雇用統計を受けてFRB による利下げ継続期待が再燃し、反発した。2月の非農業部門就業者数が予想
外のマイナスを記録し、失業率も上昇したことで、景気減速と原油高に伴うインフレが共存するスタグフレーションへの懸念が
強まった。これが利回りを生まない資産である金の買い戻しを誘った格好である。一方、為替市場での有事のドル買いがドルの
騰勢を維持したため、ドル建て金相場は週間では5 週ぶりにマイナスとなった。
銀も5 日ぶりに反発した。
【貴金属のトレード戦略の考え方】
金は、スタグフレーションのリスクを念頭に置いたポートフォリオ構築が鍵となる。5000 ドルの大台を維持する限り、地政学
リスクと通貨価値の下落に対するヘッジとして、保有比率を最低でも 30%程度で維持する長期スタンスが合理的である。短期
的には、11 日公表の米消費者物価指数(CPI)がインフレの粘着性を示した場合、ドル高が再燃して上値を押さえる可能性があ
るため、5200 ドル付近での追撃買いは避け、5000 ドル近辺への押し目を待つのが賢明である。
銀は、金に比べてボラティリティが高く、景気減速局面では工業用需要の停滞が重石となりやすい。そのため、金との価格比率
(金銀比価)に注目し、金が先行して買われる局面では銀を分散投資の補完と位置づけ、80 ドル台前半での慎重な打診買いに
留めるべきである。いずれも中東情勢のニュースフローで価格が乱高下しやすいため、現物保有を軸としつつ、デリバティブ取
引ではストップロスを徹底することが不可欠である。
【貴金属/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
金:上昇
銀:中立(短期弱気)
<サテライト・参考>
プラチナ:中立(短期弱気)
パラジウム:中立(短期弱気)
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【非鉄市場の市況解説】
アルミ:3431(+138.5)<+4.21%>
銅:12869(+10)<+0.08%>
ニッケル:17450(+235)<+1.37%>
亜鉛:3323(+93)<+2.88%>
鉛:1946(+2.5)<+0.13%>
COMEX 銅:5.807(+0.0025)<+0.04%>

<LME 在庫(前日比)>
アルミ:456875 トン(-2250 トン)
銅:284325 トン(+2125 トン)
ニッケル:287550 トン(±0 トン)
亜鉛:94975 トン(-25 トン)
鉛:285900 トン(±0 トン)
6 日のロンドン金属取引所(LME)のアルミ相場は、米国・イスラエルとイランの紛争激化に伴う供給途絶懸念から急騰した。
一時3449.50 ドルと約4 年ぶりの高値を付け、週間上昇率は8.5%に達した。中東は世界のアルミ生産量の約9%を占めるが、カ
タールやバーレーンの主要製錬所が不可抗力事態を宣言し、ホルムズ海峡の封鎖で輸送網が遮断されたことが背景にある。LME
在庫も45 万6875 トンと約8 カ月ぶりの低水準に落ち込み、現物需要の逼迫を示すプレミアムの上昇が顕著となっている。
バンク・オブ・アメリカは、2026 年の供給不足予想を100 万トンから150 万トンへ引き上げた。
銅相場は地政学リスクによるマクロ経済の減速懸念や中国での在庫積み上がりが重石となり、高値圏ながらも上値の重いレン
ジ取引に終始した。
【非鉄金属のトレード戦略の考え方】
今週の銅相場は、イラン紛争の激化に伴うマクロ環境の悪化や、中国における在庫の急速な積み上がりを背景に、上値の重い展
開が続く見通しである。今週は中東紛争による原油価格の急騰が経済成長を阻害し、金属需要を減退させるとの懸念から、週初
に2 日連続で売り越され3%下落した。中国の新規受注が好調を示したことで一時的に買い戻されたものの、現物在庫の増加が
重石となり、相場を下押ししている。
アルミが中東情勢の直撃を受ける一方で、銅は高水準ながらレンジ内での取引に終始している。市場では、長期的な強気材料は
健在としつつも、中東情勢が沈静化しない限り、今後1 週間は銅相場の回復力が試される局面になるとみている。今週は9 日の
中国2 月物CPI・PPI、10 日の貿易収支、さらに米国では11 日の2 月物CPI、13 日の1 月物PCE 物価指数や3 月のミシガン大
消費者信頼感指数といった重要指標が目白押しであり、これらの結果が相場の方向性を左右するだろう。
アルミは、構造的な供給不足が深刻化しており、3400 ドル台を維持する強気局面が続くため、地政学リスクが解消に向かわな
い限り、押し目買いで上値を追うスタンスが有効である。ただし、急騰による利益確定売りも想定されるため、中西部プレミア
ムなどの現物動向を注視しつつ、3300 ドル近辺を支持線としたエントリーを検討すべきである。
銅は供給懸念よりも世界的な景気後退や中国の需要停滞というダウンサイドリスクに敏感である。マクロ経済指標の悪化を警
戒し、9000 ドル台半ばから 1 万ドル付近の抵抗帯での戻り売りを基本とし、在庫減少の兆候や中国の追加景気刺激策を確認す
るまでは慎重なポジション管理を徹底する必要がある。
【非鉄金属/トレンド判断(参考)】
<コア>
アルミ:上昇
銅:中立(短期弱気)
<サテライト・参考>
ニッケル:中立(短期弱気)
亜鉛:上昇
鉛:下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【エネルギー市場の市況解説】
WTI 原油:90.9(+9.89)<+12.21%>
ブレント原油:92.69(+7.28)<+8.52%>
RBOB ガソリン:2.7466(+0.0757)<+2.83%>
ヒーティングオイル:3.6224(+0.0081)<+0.22%>
天然ガス:3.186(+0.183)<+6.09%>
6 日の WTI 原油相場は、米国・イスラエルとイランの紛争激化に伴うエネルギー供給不安が極限まで高まり、急伸した。一時

92 ドルを突破するなど、約 2 年 5 カ月ぶりの高水準を記録した。中東情勢の緊迫化を背景に、カタールエネルギー相がホルム
ズ海峡封鎖によるエネルギー輸出停止の可能性を指摘したことが市場を震撼させた。
また、イランによる周辺地域への報復攻撃の報告も買いを加速させ、週間上昇率は35.63 パーセントに達した。ホルムズ海峡が
封鎖されれば、数週間以内に150 ドルに達する可能性があるとの予測も浮上するなど、市場は極めて高いボラティリティとリス
クプレミアムを織り込む展開となっている。
米石油サービス会社ベーカー・ヒューズが6 日に公表した同日までの1 週間の国内石油掘削リグ稼働数は、前週比4 基増の411
基となり、2 月上旬以来の高水準を記録した。一方、天然ガス向けは2 基減の132 基となり、同じく2 月上旬以来の低水準とな
った。
バンク・オブ・アメリカのエコノミストは6 日、イラン情勢の緊迫化に伴い原油価格が1 バレル=100 ドルを超える水準で高止
まりした場合、世界的にインフレ懸念が深刻化するとの分析を公表した。日本については、石油備蓄が潤沢であるものの、原油
高の長期化は国内インフレに「有意な影響」を及ぼすと警鐘を鳴らした。
同行は過去 50 年間の原油相場と米個人消費支出(PCE)物価指数の相関を評価し、供給ショックに起因する持続的な原油高こ
そが根強いインフレ上昇の先行指標になると指摘した。その具体例として、1999 年のOPEC 減産、2020 年のコロナ禍からの回
復、2022 年のウクライナ侵攻を挙げたほか、2001 年の米同時多発テロ以降のアフガニスタン・イラク侵攻も緩やかなインフレ
要因になったと分析した。
今回の米国とイスラエルによるイラン攻撃とホルムズ海峡の封鎖についても、明確な供給ショックに該当すると説明している。
ただし、足元の価格水準であれば、さらなる継続的な上昇がない限り、インフレへの衝撃は一時的なものに留まる可能性がある
との見通しも示した。
ベッセント米財務長官は 6 日、FOX ビジネスのインタビューで、ロシア産原油に対する制裁をさらに緩和する可能性を示唆し
た。米国とイスラエルのイラン攻撃に伴い、ホルムズ海峡の原油輸送が事実上遮断され、原油価格が急騰している事態を重く見
た判断である。5 日には供給不足を抑制するため、インドに対し30 日間限定でロシア産原油の購入を認める方針を示しており、
「われわれは供給を創出することができる」と強調した。
ベッセント氏はインドへの時限措置について、世界のエネルギー不足を緩和するための緊急的な対応であると説明した。現在、
世界の海上には制裁対象となっている原油が数億バレル存在するとした上で、他のロシア産原油についても制裁緩和に踏み切
る可能性に言及した。
中東情勢の悪化で保険料やタンカー運賃が高騰し、原油価格のさらなる上昇が懸念される中、ベッセント氏は「イランは経済混
乱を引き起こそうとしているが、それができるとは思えない」と語り、供給サイドの対策を講じることで市場の動揺を沈静化さ
せる姿勢を鮮明にした。
NY 天然ガス相場は、今後2週間の需要増加見通しに加え、中東情勢の緊迫化に伴う世界的なエネルギー価格高騰が相乗効果を
生み、急騰した。中東地域での紛争激化はエネルギー供給全体に対するリスクプレミアムを押し上げており、代替燃料としての
需要期待も天然ガス相場の強力な下支えとなっている。
【エネルギーのトレード戦略の考え方】
WTI 原油は、中東情勢という制御不能な変数が価格を支配している現状では、需給分析よりもリスク管理を最優先すべきであ
る。ホルムズ海峡の封鎖が現実化すれば、供給不足による 100 ドル超えは不可避であり、ロングポジションの継続が基本とな
る。しかし、紛争の急展開や外交的な進展による急落リスクも排除できないため、必ずタイトなストップロスを設定し、ポジシ
ョンサイズを抑えた運用が鉄則である。
短期的には 90 ドル台での乱高下が予想されるため、短期的なトレードに徹し、トレンドが崩れた際の迅速な逃げ足を維持すべ
きである。一方、紛争が沈静化した場合は急激な利益確定売りが入りやすいため、戻り局面では迷わずポジションを圧縮し、不
透明感が払拭されるまでは積極的な長期保有を控えるのが賢明である。
天然ガスのは、原油価格との連動性が極めて高まっている現状を直視し、エネルギー全体の地政学リスクを主軸としたポジショ
ン管理が不可欠である。WTI 原油が90 ドルを超える水準で高止まりする限り、天然ガスも高値圏での推移が予想されるため、
押し目では機械的な買い拾いが有効となる。
ただし、天然ガスは天候要因や米国内の在庫水準といった独自の需給バランスにも極めて敏感であり、原油相場が急落した際に

は連れ安となるリスクが常に存在する。したがって、投資家は原油チャートを相関指標として監視しつつ、300セントを下回る
局面では積極的なロング、330 セントを超える局面では利益確定売りを優先するレンジ内での短期売買に徹するのが賢明であ
る。
紛争の沈静化や気温上昇による季節的需要の減退は、相場を急速に冷やす要因となるため、ストップロスを伴わない長期保有は
避け、変動の激しい相場環境下でのリスク回避を徹底するべきである。
【エネルギー/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
WTI 原油:上昇
天然ガス:下落
<サテライト・参考>
ブレント原油:上昇
RBOB ガソリン:上昇
ヒーティングオイル:上昇
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【農産物市場の市況解説】
コーン:460.5(+7)<+1.54%>
大豆:1200.75(+21.5)<+1.82%>
小麦:616.75(+33)<+5.65%>
大豆ミール:317.2(+7.9)<+2.55%>
大豆油:66.58(+0.88)<+1.34%>
ココア:3230(+175)<+5.73%>
綿花:64.2(+0.16)<+0.25%>
コーヒー:293.3(+4.5)<+1.56%>
砂糖:14.1(+0.38)<+2.77%>
6 日のシカゴ穀物市場は、中東情勢の緊迫化に伴う原油相場の急騰を背景に、コーン、大豆、小麦の主要3 品目がそろって続伸
した。
コーンは上昇。ロシアによる肥料供給能力の制約が報じられたことが支援材料となった。
大豆は一時 2024 年 6 月以来の高値を付けた。ホルムズ海峡の事実上の閉鎖により WTI 原油先物が 10%超急伸したことで、バ
イオ燃料原料としての需要期待やファンド筋の資金流入が加速し、輸出の足かせとなるドル高の影響を打ち消した。
小麦は週末を控えたショートカバーにより大幅続伸。冬小麦生産地の降雨による供給潤沢見通しを、中東紛争によるリスクプレ
ミアムが上回った。
ソフトコモディティ相場は、需給バランスの調整や外部環境の変化を受けて、銘柄ごとに方向性の分かれる展開となった。
NY ココアは反落した。西アフリカの主要生産国であるコートジボワールとガーナが需要喚起のために農家買い取り価格を大幅
に引き下げたことが、世界的な供給過剰感を改めて印象付けた格好。
NY コーヒーは3 日続伸。一時297.50 セントまで上昇した。ブラジル産地の乾燥した天候や生産者の売り控えが供給懸念を誘っ
たが、今後の降雨予報が上値を抑える要因となっている。
NY 砂糖も3 日ぶりに反発。中東情勢の緊迫化に伴う原油高がブラジルでのエタノール増産観測(砂糖減産要因)を強めた一方、
ペルシャ湾岸諸国への物流停滞による需要減退懸念が重石となり、上昇幅は限定的となった。
【農産物市場のトレード戦略の考え方】
米国・イスラエルが2 月28 日にイランへの攻撃を開始し、原油相場が急騰する中、バイオ燃料の原料となる大豆やコーンの相
場は今週上昇した。来週の米穀物相場も中東情勢から大きな影響を受けることが予想される。一方、同地域での紛争の激化で肥
料価格の上昇懸念が強まっていることは、資材コスト高に直面する農家にとっては頭の痛い問題である。

中東では米国とイスラエルによるイラン攻撃開始後、軍事衝突が拡大している。世界の原油供給の約2 割がホルムズ海峡を通過
するが、同海峡での船舶航行は停滞。WTI 原油は6 日も急騰し、1 バレル=90.90 ドルで引けた。中東情勢の悪化で安全資産と
してドルを買う動きが加速すれば、米国産穀物の割高感につながる一方、原油高は大豆油などを押し上げることになる。
ホルムズ海峡の事実上の封鎖状態が長引き、周辺国にある肥料工場で生産を停止する動きが拡大した場合には、肥料や軽油の価
格は世界的に一段と押し上げられる。米国では春の作付けシーズンを控えているが、紛争が続けば、栽培時に大豆よりも多くの
肥料を必要とするコーンの作付面積を減らす農家が増える可能性がある。
また、ブラジルは輸入肥料に大きく依存しており、世界的な供給停滞の影響を受けやすい。ブラジルの尿素需要の2 割はイラン
頼みとの指摘もある。10 日には米農務省の需給報告の発表が予定されているが、市場関係者からは全体的には大幅な修正は行
われないと予想する声が聞かれる。
コーンは、原油相場との高い連動性を踏まえ、WTI 原油が節目の価格を維持する限り強気姿勢を維持すべきである。肥料価格の
上昇が将来の作付けコストを押し上げるリスクがあるため、450 セント近辺を下値支持線とした押し目買いが有効となる。
大豆は、ブラジルの過去最高水準の収穫が中国の米国産需要を抑制する要因となるため、1200 セント超えの局面では利益確定
売りを優先し、供給過剰リスクを警戒する。
小麦は、世界的な供給余力がある一方で地政学リスクに敏感な性質を持つため、中東情勢のニュースフローに応じた短期的なス
キャルピングに徹し、600 セントを下回る局面での限定的な買い拾いに留めるのが賢明である。
穀物銘柄は、エネルギー価格の動向がファンダメンタルズを上書きしている現状を認識し、ボラティリティの拡大に備えた損切
りラインの厳守が不可欠である。
ソフトコモディティは、市場の構造的な変化を見極めた対応が必要である。地政学リスクに伴うボラティリティの拡大が予想さ
れるため、ストップロス設定によるリスク回避を徹底することが求められよう。
NY ココアは、生産国による公定価格の引き下げがさらなる価格競争を招くリスクがあるため、3000 ドルの節目を維持できるか
を確認しつつ、戻り売りのスタンスを維持するのが賢明である。
NY コーヒーについては、天候要因が短期的な押し上げ材料となっているが、降雨予報による反落リスクに備え、290 セント台
後半では利益確定を進め、押し目での短期売買に徹するべきである。
NY 砂糖は、原油相場との連動性が強まっているものの、物流の停滞という実需面でのマイナス要因を抱えているため、14 セン
ト台での足固めを確認するまでは慎重な姿勢を保ち、原油価格の動向を指針としたヘッジ目的のポジション管理が有効となる。
【農産物/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
コーン:上昇
大豆:上昇
小麦:上昇
<サテライト・参考>
大豆ミール:上昇
大豆油:上昇
ココア:下落
綿花:下落
コーヒー:下落
砂糖:下落
