【米国株式・債券市場の市況解説】
ダウ平均:48463.72(-72.27)<-0.15%>
S&P500:7022.95(+55.57)<+0.8%>
ナスダック総合指数:24016.017(+376.93)<+1.59%>
ナスダック100:26204.581(+362.58)<+1.4%>
FANG 指数:15951.85(+297.13)<+1.9%>
ダウ輸送株:20947.65(-316.12)<-1.49%>
ダウ公益株:1156.86(-13.84)<-1.18%>
ラッセル2000:2713.663(+8)<+0.3%>
SOX:9239.286(+15.17)<+0.16%>
VVIX:97.65(+2.25)<+2.36%>
VIX:18.17(-0.19)<-1.03%>
<SPDR 主要セクターETF>
一般消費財(XLY):118.18(+1.74)<+1.49%>
生活必需品(XLP):81.06(-0.41)<-0.5%>
エネルギー(XLE):55.76(-0.19)<-0.34%>
金融(XLF):52.17(+0.39)<+0.75%>
ヘルスケア(XLV):147.77(-1.06)<-0.71%>
工業(XLI):171.18(-2.17)<-1.25%>
素材(XLB):51.38(-0.63)<-1.21%>
テクノロジー(XLK):150.3(+2.36)<+1.6%>
通信サービス(XLC):117.36(+0.8)<+0.69%>
公益(XLU):46.02(-0.45)<-0.97%>
不動産(XLRE):43.41(-0.02)<-0.05%>
<S&P500 パフォーマンス>
MTD:+6.76%
QTD:+6.76%
YTD:+2.14%
<S&P500 移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:+6.06%
50 日SMA からの乖離率:+4.02%
200 日SMA からの乖離率:+4.98%
<S&P500 採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:71.77%
20 日SMA 以下の銘柄比率:28.23%
50 日SMA 以上の銘柄比率:49.5%
50 日SMA 以下の銘柄比率:50.5%
200 日SMA 以上の銘柄比率:54.08%
200 日SMA 以下の銘柄比率:45.92%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:18.49%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:3.78%
<NASDAQ100 パフォーマンス>

MTD:+8.87%
QTD:+8.87%
YTD:+2.54%
<NASDAQ100 移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:+7.83%
50 日SMA からの乖離率:+6.27%
200 日SMA からの乖離率:+6.49%
<NASDAQ100 採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:72.28%
20 日SMA 以下の銘柄比率:27.72%
50 日SMA 以上の銘柄比率:52.48%
50 日SMA 以下の銘柄比率:47.52%
200 日SMA 以上の銘柄比率:47.52%
200 日SMA 以下の銘柄比率:52.48%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:17.82%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:0.99%
15 日の米国株式市場は、米国とイランの和平協議進展への期待と主要企業の好決算を背景に、S&P500 とナスダック指数が史上
最高値を更新した。ナスダック指数は11 営業日続伸し、昨年10 月以来、約5カ月半ぶりに最高値を塗り替えた。一方、ダウ平
均は、キャタピラーが3%超下落したほか、メルク(1.7%安)やスリーエム(0.9%安)などの資本財・ヘルスケア株が重石とな
り、3 営業日ぶりに反落した。
ホワイトハウスのレビット報道官は15 日、記者団に対し、イランとの第2 回協議に関する話し合いは継続中で建設的だと述べ
たが、米国がイランとの停戦延長を要請したとの報道は事実無根だとした。
金融セクターも好調で、決算が市場予想を上回ったモルガン・スタンレーが4.5%高、バンク・オブ・アメリカが1.8%高となり、
金融指数は0.8%上昇した。バンク・オブ・アメリカ(BofA)が15 日発表した第1・四半期決算が市場取引の活発化やM&A(合
併・買収)の回復を追い風に増益となった。モルガン・スタンレーの第1 四半期の利益が市場予想を上回った。S&P500 金融指
数は両行の上昇に支援され、0.8%高となった。
S&P500 の主要11 業種で上昇率トップは情報技術の2.08%高だった。マイクロソフトが4.6%高、セールスフォースが3.7%高、
アップルが2.9%高を記録したほか、メタとの提携を強化したブロードコムが4.2%上昇した。ソフトウエア株が大きな押し上げ
要因となり、ソフトウエア・サービス指数は4.3%上昇し3 日連続の上げとなった。
ブロードコムは4.2%上昇。同社とメタ・プラットフォームズは14 日、複数世代にわたるカスタム人工知能(AI)チップの共同
開発・生産に向けた協力を強化することに合意した。
米金融大手6 社の2026 年1〜3 月期決算が15 日に出そろい、全6 社が増収増益を記録した。中東情勢の緊迫化に伴う市場の乱
高下で株式・債券のトレーディング需要が高まったほか、M&A の活発化が業績を大きく押し上げた。
最大手のJP モルガン・チェースは、トレーディング収入が20%増と牽引し、純利益は前年同期比13%増の164 億ドルに達した。
バンク・オブ・アメリカは純利益85 億ドルで17%増、シティグループは57 億ドルで42%増、ウェルズ・ファーゴは52 億ドル
で7%増、ゴールドマン・サックスは56 億ドルで19%増、モルガン・スタンレーは55 億ドルで29%増をそれぞれ記録した。
各社幹部は米経済に前向きな姿勢を示しつつも、高関税政策や原油高をリスクとして注視しており、懸念されるプライベートク
レジットについてもゴールドマンのソロモンCEO が良好な見通しを示すなど強気な姿勢が目立った。
米3 カ月TB 利回り:3.704%(+0.0022)
米2 年債利回り:3.761%(+0.0104)
米5 年債利回り:3.892%(+0.0211)
米10 年債利回り:4.282%(+0.0255)
米30 年債利回り:4.894%(+0.0248)
米3 カ月TB-10 年債利回りスプレッド:-0.578%(-0.024)
米2-10 年債利回りスプレッド:-0.521%(-0.016)

米5 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.644%(-0.0167)
米10 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.373%(-0.013)
米10 年債先物:111.359(-0.17)<-0.15%>
米ハイイールド債(HYG):80.46(-0.04)<-0.05%>
米10 年物TIPS 利回り:1.883(+0.02)<+0.97%>
MOVE 指数:67.94(-6.41)<-8.62%>
米債券市場では、中東紛争終結への期待と不透明感が交錯する中、国債利回りが概ね上昇した。トランプ米大統領がイランとの
紛争について「今後2 日間で素晴らしい展開がある」と述べ、交渉合意への意欲を示唆したことが材料視された。午後の取引に
おいて、10 年債利回りは2.5bp 上昇の4.282%、30 年債利回りは2.4bp 上昇の4.893%となった一方、2 年債利回りは1.5bp 低下
の3.766%を記録した。
この結果、2 年債と10 年債の利回りスプレッドは51.1bp となり、前日の49.9bp から拡大してイールドカーブのスティープ化が
進んだ。
FF 金利先物市場が織り込む年内の利下げ幅は約9bp と、前日の7bp からは微増したものの、戦争前の55bp という水準からは大
幅に乖離したままである。市場関係者からは、交渉再開の動きは歓迎すべきだが、エネルギー市場の即時正常化を意味するもの
ではなく、楽観的な報道に対して市場は慎重かつ鈍感になりつつあるとの指摘が出ている。
4 月のNY州製造業景況指数は、総合指数が11.0 となり、前月のマイナス0.2 から大幅に改善した。これは市場予想であるマイ
ナス0.5 を大きく上回る水準である。
各項目の推移を前月と比較すると、新規受注は6.4 から19.3 へ、出荷はマイナス6.9 から20.2 へとそれぞれ急伸した。一方で、
受注残は10.8 から9.1 へ、納期は13.7 から12.1 へ、在庫は6.9 から5.1 へとそれぞれ数値を下げた。物価関連では、支払い価格
が36.6 から51.0 へ上昇しコスト負担の増大を示した一方、受取価格は21.4 から21.8 へと微増にとどまった。雇用指数は5.8 か
ら9.8 へと上昇したが、6 カ月先の景況見通しについては31.0 から19.6 へと低下した。
3 月の米輸入物価指数は前月比0.8%上昇し、市場予想の2.0%上昇を下回ったものの、2 月分の0.9%への下方改定を経て、前年
同月比では 2024 年 12 月以来最大の伸びとなる 2.1%上昇を記録した。輸入燃料価格は 2 月の 2.4%上昇から 2.9%上昇へ加速し
たが、3 月に米国へ到着した原油の平均価格上昇が 7.8%に留まったのに対し、同時期のブレント原油価格は 45.5%上昇してお
り、2 月末のイラン開戦以来35%超急騰している原油価格の大部分は4 月以降の数字に反映される見通しである。
輸入食品価格は0.5%上昇し、燃料と食品を除くコア輸入価格は前月比0.6%上昇、前年同月比3.5%上昇となった。
4 月のNAHB 住宅建設業者指数は前月から4 ポイント低下の34 となり、7 カ月ぶりの低水準で分岐点の50 を24 カ月連続で下
回った。市場予想の37 に届かなかった背景には、30 年物固定住宅ローン金利が2 月下旬の5.98%から4 月初めに6.46%へ上昇
し、直近も6.37%で推移していることや、資材価格の高騰がある。
現在の販売状況は4 ポイント低下の37、販売見通しは7 ポイント低下の42、客足指数は3 ポイント低下の22 と軒並み悪化して
おり、建設業者の 62%が建材値上げに直面し、70%が価格設定の困難さを訴えている。値下げ実施率は 36%、平均値下げ率は
5%、販促策実施率は60%といずれも前月から縮小・低下した。
FRB が15 日発表した全米12 地区の連銀景況報告(ベージュブック)によると、8地区が経済活動について「わずかから緩やか
なペース」で拡大したと報告した。これは 3 月公表の前回報告における 7 地区から増加し、景気判断が概ね維持された形とな
る。しかし、中東情勢の緊迫化が雇用や投資の意思決定において大きな不確実性をもたらしているとの指摘が相次いだ。
物価の伸びは概ね適度な状態にあると分析された一方、米・イラン紛争に伴う原油相場の高騰を受け、全地区でエネルギーコス
トが急伸した。この影響で輸送費や石油化学製品の価格が上昇し、企業利益を圧迫しているほか、複数の地区でトランプ政権の
高関税政策による鉄や銅の価格上昇が報告された。
消費面では高所得者層を中心に強さが維持されているが、多くの地区で消費者の金融環境が制約されており、事業見通しは不確
実性から「まちまち」となった。労働市場については、ほとんどの地区が「安定している」と回答した。AI 導入による業務効率
化で一部に採用抑制の動きは見られるものの、雇用全体への大きな影響はないと総括された。
今回の報告書は、4 月6 日までに12 の地区連銀で収集された情報に基づき、NY 地区連銀が作成した。今月28・29 日に開かれ

る次回の連邦公開市場委員会(FOMC)で、FRB は政策金利を3.50―3.75%で据え置くとみられている。
ベッセント米財務長官は 15 日、イラン産原油を購入する国に制裁を科すと警告した。また、イランに対する米国の海上封鎖に
より、中国がこうした購入を一時停止するとの見方を示した。ホワイトハウスで記者団に対し「われわれは各国に対し、イラン
産原油を購入している場合、あるいはイランの資金が自国の銀行にある場合、二次制裁を適用する用意があると伝えた」と述べ
た。
米国によるイランへの海上封鎖は13 日に始まった。中国はこれまで、イランが輸出する原油の8 割以上を購入していた。ベセ
ント氏は「この封鎖により、中国の購入が一時停止されると考えている」と述べた。また、財務省が中国の銀行2行に書簡を送
り、両行の口座を通じてイランの資金が流れていることを証明できれば、二次制裁を発動する用意があると伝えたと明らかにし
た。
財務省は同日、イランの石油輸送インフラを標的に 20 以上の個人、企業、船舶を対象とした制裁を発動したことも発表した。
ベセント氏はまた、3 月20日から実施してきたイラン産原油の海上輸送に対する30 日間の制裁免除措置について、更新しない
方針を確認した。同措置は今月19 日に期限を迎える。当局筋の話として、同措置が終了する見通しと報じられていた。
【米国株・米国債のトレード戦略の考え方】
米国株は、地政学リスクによる調整局面を脱し、新高値圏に突入した「強気相場」に追随すべきであろう。S&P500 が直近の安
値から急速に反発し、わずか 13 営業日で最高値を更新した事実は、市場の押し目買い意欲が極めて強いことを証明している。
業績の裏付けがあるメガキャップ(超大型ハイテク株)や、AI 関連のカスタムチップ開発で先行する半導体銘柄を中心とした
ポートフォリオを維持するのが賢明である。
一方で、ダウ平均が示すように資本財や一部のオールドエコノミー銘柄には軟調さが見られるため、セクター選別が不可欠とな
る。和平交渉が具体的進展を見せればエネルギー価格の低下を通じて経済全体にプラスとなるが、短期的には過熱感も意識され
るため、好決算を確認した銘柄への「後追い買い」と、急騰したテクノロジー株の一部利益確定を組み合わせ、次の上昇波動に
備える柔軟な資金配分が有効である。
戦場での進展が限定的である中、株式市場は月間を通じた好調を維持しており、S&P 500 は3 月30 日の安値から10%以上上昇
して過去最高値を更新した。S&P500 は1 月27 日のピークから3月30 日の安値までに9.1%下落し、テクニカル的な調整の定義
である10%に迫る水準から急速な反転を見せている。
3 月27 日の安値時点では50 日線を3 標準偏差以上下回る極端な売られ過ぎの状態にあったが、わずか18 日で買われ過ぎの領
域(50 日線より1 標準偏差上)に回帰した。これは1953 年以降で7 番目に速い反発記録に並ぶ。過去44 例の同様の事例にお
いて、反発と同時に新高値を記録したのは2014 年10 月に次いで史上2 番目の出来事である。
今後の予測では、こうした急速な反発後の指数パフォーマンスは 1 年後の中長期リターンにおいてプラスに傾く傾向があるも
のの、1 週間から3 カ月後の短期リターンは通常よりも弱含む傾向が確認されている。特に、52 週高値から大きく乖離した地点
からの反発に比べ、現在のように新高値圏での反発はリターンが限定的になりやすい。
また、指数自体は買われ過ぎの水準にあるが、構成銘柄の参加率は低く、50 日平均線を上回っているのは約半数、買われ過ぎの
領域にあるのは5 分の1 にとどまっている。これは1 月の最高値時点における参加率(3 分の2 が50 日線上、40%以上が買わ
れ過ぎ)と比較して内部の広がりを欠いていることを示唆している。
セクター別では、メガキャップ銘柄が指数を牽引した一方で、消費財セクターは戦争開始前後の期間を通じて下落し続けてお
り、現在も最も売られ過ぎた20 銘柄のうち5 銘柄を占めるなど苦戦が鮮明となっている。したがって、指数の「新高値更新」
という表面的な強さに惑わされず、内部の「低い参加率」に基づいた選別投資も検討したい。
短期的には急速な買われ過ぎによる調整リスクが意識されるため、1 カ月から3 カ月程度の期間では追加の買いは控え、利益確
定を優先するスタンスがよさそうである。特に指数を牽引したメガキャップ銘柄への依存度を抑え、出遅れているもののファン
ダメンタルズが健全な銘柄の自律反発を待つのが賢明であろう。
一方で、依然として売られ過ぎの状態にある消費財セクターについては、地政学リスクや物価動向が改善に向かう局面での反転
期待は残るものの、現時点ではトレンドが弱いため慎重な見極めが必要である。全体としては、中長期的な上昇トレンドは維持
されていると判断し、目先の小休止を想定しながら次なる押し目買いの機会をうかがう戦略が有効である。
▽11〜17 日の予定

16 日 4 月のフィラデルフィア連銀製造業景況指数、3 月の鉱工業生産・設備稼働率、ミラン FRB 理事が討議参加、ネットフ
リックス、ペプシコ、トラベラーズ決算
17 日 ウォラーFRB 理事が講演
【米国株価指数・米国債券先物/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
S&P500:上昇
ナスダック100:上昇
米10 年債利回り:下落
<サテライト・参考>
ダウ平均:上昇
FANG 指数:上昇
ラッセル2000:上昇
SOX:上昇
VIX:下落
ハイイールド債(HYG):中立(短期強気)
【欧州株式・債券市場の市況解説】
FTSE:10559.58(-49.48)<-0.47%>
DAX:24066.7(+22.48)<+0.09%>
CAC40:8274.57(-53.29)<-0.64%>
FTMIB:48155.82(-19.83)<-0.04%>
IBEX:18185.8(-100.3)<-0.55%>
STOXX600:617.27(-2.68)<-0.43%>
STOXX50E:5940.34(-44.17)<-0.74%>
15 日のロンドン株式市場は、中東情勢を注視する中で慎重姿勢が強まり反落して取引を終えた。FTSE100 数を医薬品や消費関
連株の下落が押し下げ、中型株で構成される FTSE250 も 0.26%下落した。セクター別では、金相場の下落を受けて貴金属株指
数が2.23%安と大きく売られたほか、個人用品株指数が1.86%安、製薬・バイオテクノロジー株指数が1.44%安、石油・ガス株
指数が0.79%安を記録した。
個別銘柄では、高級ブランドのバーバリーが 2.2%安、製薬大手 GSK が 2.7%安となった一方、銅の増産見通しを示したアント
ファガスタは0.4%高と逆行高を演じた。
欧州株式市場も、先行き不透明感から買いが手控えられ反落した。フランス CAC40 は 0.64%、スペイン IBEX は 0.55%それぞ
れ下落した。特に高級ブランドセクターの軟調さが目立ち、STOXX 欧州高級品株10 種指数は2.62%下落した。エルメスはイラ
ン戦争による販売減を理由に8.2%安となり、ケリングもグッチの販売不振から9.3%安と急落した。
テクノロジー株指数は0.31%安となり、ASML ホールディングは業績見通し引き上げにもかかわらず4.22%安と売られたが、上
方修正を行ったアイクストロンは20.4%高と爆発的に上昇した。
イギリス2 年債利回り:4.236%(+0.022)
イギリス10 年債利回り:4.815%(+0.031)
ドイツ2 年債利回り:2.542%(-0.0028)
ドイツ10 年債利回り:3.045%(+0.0153)
フランス10 年債利回り:3.682%(+0.025)
イタリア10 年債利回り:3.817%(+0.0324)
スペイン10 年債利回り:3.494%(+0.025)
ポルトガル10 年債利回り:3.442%(+0.015)
ギリシャ10 年債利回り:3.769%(-0.03)
ユーロ圏5 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.139%(+0.0014)
ユーロ圏10 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.356%(+0.01)
ユーロ圏債券市場では、和平協議再開への期待から域内国債利回りが概ね安定的に推移した。ドイツ10 年債利回りは1bp 上昇
の 3.04%となり、政策金利に敏感な独2 年債利回りは 1 bp 低下の 2.54%を記録した。市場は年内に少なくとも 2 回の利上げを

織り込んでいるが、ラガルドECB 総裁が利上げ判断に慎重な姿勢を示したことで、4 月の利上げ確率は25%程度まで低下した。
【ロンドン・欧州株・ユーロ圏債券のトレード戦略の考え方】
ロンドン株式は、資源価格の変動や地政学リスクの影響を受けやすい銘柄が多いため、和平協議の進展を睨みつつ、売られ過ぎ
た医薬品株などのディフェンシブ銘柄を段階的に拾い、ポートフォリオの安定化を図るのが賢明である。
欧州株式は、ECB の4 月利上げ確率が50%から24%へ低下したことを好感し、金利感応度の高い金融サービス株や、アイクス
トロンのような個別材料のあるハイテク成長株に選別投資を行うようにしたい。
ユーロ圏債券は、利上げ観測の後退による短期債の底堅さを活用しつつ、長期金利が3%台で安定しているドイツ国債をポート
フォリオの核とするのが賢明であろう。地政学的な緊張緩和がインフレ期待を抑制するシナリオを想定し、利回りが一段と低下
する局面でのキャピタルゲイン確保を狙うのが有効である。
【中国・インド・新興国市場の市況解説・分析】
上海株価指数:4027.21(+0.58)<+0.01%>
中国A50:15341.29(+29.39)<+0.19%>
中国CSI300:4685.246(-16.04)<-0.34%>
ハンセン中国株:8718.26(+46.65)<+0.54%>
ハンセン指数:25947.32(+75)<+0.29%>
ボベスパ指数:197737.61(-919.72)<-0.46%>
15 日の中国株式市場はほぼ横ばい、香港株式市場は小幅続伸して取引を終えた。前場は両市場とも上昇して推移したものの、
中国の輸出鈍化に対する懸念が重石となり、後場にかけて伸び悩む展開となった。中国本土市場では、半導体、医薬品、物流の
各セクターが買われた一方で、新エネルギー車(NEV)や電池、素材セクターが売られ相場を押し下げた。
香港市場においては、バイオテクノロジー、ハイテク、メディア関連株が上昇を牽引したものの、エネルギーや素材株が売られ
たことで上値が抑えられた。
中国の王毅共産党政治局員兼外相とイランのアラグチ外相が 15 日、電話会談した。中国外務省によると、アラグチ氏は米国と
の戦闘終結に向けて「イランは平和的交渉を通じ、現実的な解決策を模索し続ける意向だ」と表明。王氏はイランの終戦に向け
た姿勢を支持するとともに、ホルムズ海峡の航行正常化の必要性を訴えた。
両外相の電話会談は先月24 日以来で、米イスラエルによるイラン攻撃開始後3 回目。アラグチ氏は米国との和平協議の状況と
今後の方針について説明し、中国が情勢緩和に向けて「積極的な役割を果たすよう期待している」と述べた。
王氏はイランの主権と安全への「支持」を表明した上で「現状は(戦闘終結への)重要な段階だ」と評価。「停戦と交渉の流れ
を維持することがイラン国民の利益になり、国際社会の期待でもある」と強調した。また、王氏は「ホルムズ海峡沿岸国として
のイランの権益は保護、尊重されるべきだ。同時に、国際的な航行の自由と安全も保障されるべきだ」と指摘した。
名指しを避けつつも、米軍のイラン沿岸部封鎖を非難する一方、イランによる事実上の海峡封鎖にも批判的な姿勢を示した格好
である。
【株式指数/中期トレンド判断(参考)】
<サテライト・参考>
FTSE:上昇
DAX:中立(短期強気)
ユーロストックス600:上昇
中国A50:上昇
ハンセン指数:中立(短期弱気)
ハンセン中国H株:下落
【日本株式・債券市場の市況解説】
シカゴ日経平均先物:58630(-220)<-0.37%>
日経平均株価:58134.24(+256.85)<+0.44%>
TOPIX:3770.33(+15.06)<+0.4%>
東証グロース250 指数:776.24(+5.89)<+0.76%>

日経平均先物(第1 限月):58360(+330)<+0.57%>
TOPIX 先物(第1限月):3780.5(+10)<+0.27%>
東証グロース250 先物(第1 限月):757(+7)<+0.93%>
国債先物(第1 限月):130.06(+0.07)<+0.05%>
日経VI:27.46(-1.86)<-6.34%>
東証リート指数:1931.39(-3.71)<-0.19%>
日経レバレッジ(1570):56180(+620)<+1.12%>
日経ダブルインバース(1357):3967(-46)<-1.15%>
TOPIX レバレッジ(1367):2666(+11.2)<+0.42%>
TOPIX ダブルインバース(1368):187(-4)<-2.09%>
東証グロースETF(2516):613(+8.7)<+1.44%>
リートETF(1343):2097(-1)<-0.05%>
<日経平均株価パフォーマンス>
MTD:+13.85%
QTD:+13.85%
YTD:+15.48%
<日経平均株価・移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:+7.27%
50 日SMA からの乖離率:+5.4%
200 日SMA からの乖離率:+19.52%
<日経平均株価採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:60.4%
20 日SMA 以下の銘柄比率:39.6%
50 日SMA 以上の銘柄比率:49.5%
50 日SMA 以下の銘柄比率:50.5%
200 日SMA 以上の銘柄比率:78.22%
200 日SMA 以下の銘柄比率:21.78%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:12.87%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:0%
日本2 年債利回り:1.366%(-0.029)
日本5 年債利回り:1.838%(+0.004)
日本10 年債利回り:2.409%(-0.007)
日本30 年債利回り:3.601%(-0.024)
15 日の日経平均株価は続伸。米国とイランの再協議への思惑が投資家心理を改善させ、節目の 58000 円台を3 月 2 日以来、約
1 カ月半ぶりに回復した。寄り付きから買いが先行し、前場前半には一時 708 円高の 58585 円 95 銭まで上昇する場面もあった
が、後場に伝わったオランダASML の決算を受けて半導体関連株の一角が売られ、上げ幅を縮小した。
東証プライム市場の売買代金は9 兆2241 億9200 万円と高水準であり、騰落数は値上がり1020 銘柄(64%)、値下がり518 銘柄
(32%)、変わらず38 銘柄(2%)だった。日経平均とTOPIX の比率を示すNT 倍率は一時15.49 倍まで上昇し、2025 年11 月5
日以来の高水準に達した。
業種別では情報・通信や銀行など19 業種が値上がりし、非鉄金属や鉱業など13 業種が値下がりした。個別ではソフトバンクグ
ループやアドバンテストが上昇し、好決算のベイカレントやマネーフォワードが大幅高となった一方、キオクシアホールディン
グスやフジクラは大幅安となった。
【日本株のトレード戦略の考え方】
日経平均株価は時間外取引で上昇している。58000 円台という重要な節目を回復したモメンタムを重視し、目先は年初来高値の
更新を視野に入れた「押し目買い継続」のスタンスが妥当である。地政学リスクの緩和期待と原油安が追い風となる中、AI・半
導体関連の主力株が指数を牽引する構図が続くと判断する。
ただし、NT倍率が歴史的な高水準にあることが示す通り、一部のハイテク株に寄与度が偏っている点には注意が必要であり、

ASML の決算で見られたように外部材料による急変リスクを内包している。そのため、指数全体を追うだけでなく、足元で好決
算を発表した内需・グロース銘柄への分散投資を図り、特定のセクターに依存しないポートフォリオを構築したい。
当面は58000 円を支持線とした強気姿勢を保ちつつ、決算発表が本格化する中で業績の裏付けがある銘柄を選別し、過熱感が生
じた場面では機敏に利益を確定させる柔軟な対応が利益の最大化に繋がりやすいだろう。
<テクニカル指標(4月15 日時点)>
騰落レシオ:25 日平均105%/6 日平均96%
PER:20.62 倍/EPS:2819 円
PBR:1.83 倍/BPS:31767 円
空売り比率:40.9(上昇)
新高値銘柄数:99/新安値銘柄数:27(強気)
日経VI:27.46(低下)
ドル建て日経平均:365.72(上昇)
NT 倍率:15.42(上昇)
信用倍率(4月10 日時点):5.30 倍(先週の6.07 倍から低下、売り残金額減少/買い残金額減少)
信用評価損益率(4 月10 日時点)マイナス6.59%(前回マイナス7.67%から改善)
投資主体別売買動向(4月3日時点)
海外投資家:1兆9149 億8900 万円の買い越し
証券自己:1兆5984 億2800 万円の売り越し
個人投資家:4396 億1000 万円の売り越し(現物4369 億6100 万円の売り越し、信用26 億4900 万円の売り越し)
投資信託:1031 億0900 万円の買い越し
事業法人:229 億0200 万円の買い越し
その他法人:229 億0200 万円の買い越し
信託銀行:1426 億1000 万円の買い越し
生損保:211 億7900 万円の売り越し
都銀・地銀:561 億3100 万円の売り越し
【日本株価指数/中期トレンド判断(参考)】
<サテライト・参考>
日経平均株価:上昇
TOPIX:上昇
【通貨市場の市況解説・分析】
ドル円:158.96(+0.19)<+0.12%>
ユーロドル:1.1798(+0.0003)<+0.03%>
ポンドドル:1.3558(-0.0006)<-0.04%>
豪ドル/米ドル:0.7168(+0.0045)<+0.63%>
NZ ドル/米ドル:0.5909(+0.0006)<+0.1%>
米ドル/カナダドル:1.374(-0.0025)<-0.18%>
米ドル/スイスフラン:0.7816(+0.0009)<+0.12%>
ユーロ円:187.54(+0.26)<+0.14%>
ポンド円:215.52(+0.15)<+0.07%>
豪ドル円:113.94(+0.84)<+0.74%>
NZ ドル円:93.93(+0.23)<+0.25%>
カナダドル円:115.67(+0.35)<+0.3%>
スイスフラン円:203.2(-0.08)<-0.04%>
ユーロポンド:0.8698(+0.0004)<+0.05%>
ユーロ豪ドル:1.6456(-0.0092)<-0.56%>
ポンド豪ドル:1.8902(+0.2354)<+14.23%>
豪ドルNZドル:1.2118(+0.0048)<+0.4%>
ユーロスイスフラン:0.922(+0.001)<+0.14%>

ポンドスイスフラン:1.06(+0.001)<+0.08%>
15 日の為替市場では、米長期金利の上昇と日銀の早期利上げ観測の後退を背景に円売り・ドル買いが優勢となり、ドル円は1 ド
ル=158 円90 銭〜159 円00 銭と前日比22 銭の円安・ドル高となった。ドル円は一時159.05 円まで上昇し、2024 年7 月に日本
当局が介入を実施した160 円の節目に迫る展開を見せた。市場が一時7割程度織り込んでいた日銀の4 月利上げ観測は、中東情
勢の不透明感から3 割程度に低下した。
一方で米国経済指標は堅調で、4月のニューヨーク州製造業景況指数が11.0と前月のマイナス0.2から改善し予想のマイナス0.5
を上回ったほか、3 月の輸入物価指数は前月比 0.8%上昇と予想の 2.0%は下回ったもののインフレ圧力の継続を示した。主要通
貨に対するドル指数(USD)は98.286 まで上昇後、和平交渉への期待から0.01%安の98.06 で引け、8 営業日続落となった。
ユーロドルは1 ユーロ=1.1794〜1804 ドル、ポンドドルは0.06%高の1.3572 ドル、豪ドルは資源価格と地政学リスクを睨みつつ
概ねドルに連動した動きとなった。
【通貨トレード戦略の考え方】
ドル円は、160 円の大台を目前に控えた「介入警戒感を伴う押し目買い」が基本となる。日銀の利上げ見送り期待が円安を後押
しするが、当局による実弾介入のリスクが極めて高いため、159 円台後半では利益確定を優先し、介入による急落局面での指値
買いを準備すべきである。
ユーロドルは、1.18 ドルの抵抗線を軸にしたレンジ取引がよさそうである。欧米の金利差拡大が重石となるが、和平合意が実現
すればリスクオンのユーロ買いが入りやすいため、1.17 ドル台での底堅さを確認した後のロング構築が有効であろう。
ポンドドルは、1.35 ドル台を維持する堅調さを評価し、1.36 ドル超えを目指す強気スタンスを維持したい。英国内の経済安定が
ドルの重上値を突く形となり、上昇トレンドが継続する可能性が高い。
豪ドルは、中東情勢の緩和が資源需要の回復期待につながるため、対ドルでの 0.66 ドル付近を支持線とした買い戦略が適当で
ある。ただし、中国経済の動向とトランプ政権の関税政策がリスク要因となるため、ストップロスをタイトに設定した柔軟な対
応が求められる。
【通貨/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
ドル円:上昇
ユーロドル:上昇
ポンドドル:上昇
豪ドル/米ドル:上昇
NZ ドル/米ドル:上昇
米ドル/カナダドル:中立(短期強気)
米ドル/スイスフラン:下落
<サテライト・参考>
ユーロ円:上昇
ポンド円:上昇
豪ドル円:上昇
NZ ドル円:上昇
カナダドル円:上昇
スイスフラン円:上昇
ユーロポンド:中立(短期強気)
ユーロ豪ドル:下落
ポンド豪ドル:下落
豪ドルNZドル:上昇
ユーロスイスフラン:中立(短期強気)
ポンドスイスフラン:中立(短期強気)
【貴金属市場の市況解説】
金:4789.94(-50.4)<-1.04%>

銀:79.053(-0.48)<-0.6%>
プラチナ:2109.752(+6.1)<+0.29%>
パラジウム:1563.553(-23.73)<-1.5%>
15 日の金相場は、前日に約 1 カ月ぶりの高値を付けた反動による利益確定売りや米長期金利の上昇が重石となり、反落した。
クリーブランド連銀のハマック総裁が政策金利の据え置きを示唆したことが金利を生まない資産である金の上値を抑えた一方、
トランプ米大統領がイランとの戦闘終結協議が 2 日以内に開催される可能性に言及したことで、為替市場ではドル売りが優勢
となり、ドル建て金価格の下支え要因となった。
金相場の上値抵抗線が依然として 4850 ドルの水準にあり、新規のトレンド追随買いを誘発するにはこの水準を持続的に上回る
必要があるとの指摘がある。
銀相場は、金の下落やエネルギー価格の落ち着きに伴う工業用需要への警戒感から軟調な展開となり、金と同様に利益確定売り
に押される展開となった。
【貴金属のトレード戦略の考え方】
金は、当面は 4850 ドルの抵抗線を突破できるかを見極める「高値圏での静観」が賢明である。地政学リスクの緩和期待は安全
資産としての需要を減退させる要因となるが、和平交渉の行方には依然として不透明感が強く、下値では中央銀行や長期投資家
による押し目買いが入る可能性が高い。4850 ドルを明確に超えた段階での追随買い、あるいは調整局面での4750 ドル近辺での
打診買いを検討したい。
銀は、金以上にボラティリティが高まりやすい特性を考慮し、工業用需要の回復期待と貴金属としての側面を併せ持った「時間
分散による蓄積」がよいだろう。金銀比価の動向を注視しつつ、金が停滞する局面で相対的な割安感が生じた銀を段階的に拾い
上げることで、次なるコモディティ相場全体の上昇局面におけるリターン最大化を目指すべきである。
【貴金属/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
金:中立(短期弱気)
銀:上昇
<サテライト・参考>
プラチナ:上昇
パラジウム:中立(短期弱気)
【非鉄市場の市況解説】
アルミ:3624(+40)<+1.12%>
銅:13276(-20)<-0.15%>
ニッケル:18220(+10)<+0.05%>
亜鉛:3400(+60)<+1.8%>
鉛:1966.5(+32)<+1.65%>
COMEX 銅:6.085(+0.0015)<+0.02%>
<LME 在庫(前日比)>
アルミ:393775 トン(-2200 トン)
銅:402625 トン(+2000 トン)
ニッケル:278064 トン(-1506 トン)
亜鉛:116475 トン(+550 トン)
鉛:275975 トン(-875 トン)
15 日のロンドン金属取引所(LME)では、中東情勢の緊張緩和への期待や主要国の経済指標の改善を背景に、主要金属が概ね
堅調に推移した。銅相場は小幅に下げたものの、米イランの交渉再開期待に伴う投資家心理の改善や、中国の需要回復期待を背
景に下げ幅は限定的だった。
アルミは続伸。在庫水準が減少傾向にある中、エネルギーコストの先安観とサプライチェーン正常化への期待が相場を押し上げ
た。

【非鉄金属のトレード戦略の考え方】
アルミは、直近1 カ月で6.75%上昇しているモメンタムを重視した「トレンドフォロー」がよいだろう。エネルギー価格の落ち
着きは生産コスト低下を意味するが、同時に需要回復期待が勝る局面にあるため、3600 ドルを支持線とした買いスタンスが適
当である。いずれの金属も地政学的なヘッドラインに敏感な展開が続くため、利益確定を早めに行いつつ、長期的なクリーンエ
ネルギー需要を見越した現物確保の動きを継続すべきである。
銅は、1 トン=1万2000 ドル台の高値圏での「強気維持と押し目買い」が有効である。ホルムズ海峡の封鎖リスクが完全に払拭
されていない中、実物の供給網への懸念は依然として価格の下支え要因となっており、交渉進展の報道で一時的に売られる場面
は絶好の仕込み場となる。
【非鉄金属/トレンド判断(参考)】
<コア>
アルミ:上昇
銅:上昇
<サテライト・参考>
ニッケル:上昇
亜鉛:上昇
鉛:中立(短期強気)
【エネルギー市場の市況解説】
WTI 原油:91.29(+0.01)<+0.01%>
ブレント原油:94.92(+0.13)<+0.14%>
RBOB ガソリン:3.0692(+0.0297)<+0.98%>
ヒーティングオイル:3.7532(+0.1289)<+3.56%>
天然ガス:2.61(+0.011)<+0.42%>
5 日のNY原油相場は、中東和平協議の進展期待と供給不安の継続が拮抗し、ほぼ横ばいで推移した。トランプ米大統領がイラ
ンとの 2 回目となる戦闘終結協議が今後 2 日以内にパキスタンのイスラマバードで開かれる可能性を示唆し、パキスタン軍ト
ップのイラン入りも報じられたことで和平への期待が高まった一方、供給面では革命防衛隊によるホルムズ海峡封鎖の宣言から
45 日目を迎え、危機的状況が継続している。
同海峡は世界の石油およびLNG 輸送の約20%を担う要衝であり、戦闘前には1日当たり130 隻以上あった通過数が現在はわず
かに留まっていることに加え、米軍による13 日からの「逆封鎖」実施や予想外の米原油在庫減少が供給不安を増幅させた。
米国によるイラン港湾封鎖を受け、アナリストらは、イランが最大2 カ月は原油輸出の完全停止に耐えられるものの、その後は
減産を迫られる可能性があるとの見通しを示した。米国の封鎖措置で原油輸出が阻止されることで、イランは原油の陸上貯蔵を
余儀なくされるが、これら陸上のタンクが満杯になれば、減産が必要になるとみられる。
エネルギーコンサルティング会社FGE ネクサンECA はメモで、「イランは輸出なしでも現在の日量約350 万バレルの生産量を
約2 カ月間維持することが可能だ」と指摘。さらに日量50 万バレルの小規模な減産で「約3 カ月間まで延長できる」という見
方を示した。FGE ネクサンECA の推計によると、イランの原油総貯蔵能力は約1億2200 万バレルで、陸上貯蔵能力は9000 万
バレル程度という。
一方、別のコンサルティング会社エナジー・アスペクツは、イランの陸上貯蔵能力を約 3000 万バレルと推計。この推計に基づ
くと、貯蔵能力が枯渇するまでの期間は約 16 日となる。エナジー・アスペクツのリチャード・ブロンズ共同創設者は、封鎖措
置がイランの 4 月の生産量に大きな影響を及ぼす可能性は低いものの、「5 月まで続けば、生産量を大幅に削減する必要が生じ
るだろう」と述べた。
また、イランは港湾に停泊している石油タンカーを海上貯蔵施設として活用し、減産を遅らせる可能性が高いという認識も示し
た。
NY 天然ガス相場は6 営業日ぶりに反発。直近の在庫増という弱気材料に対し、ここ数日の生産減少や今週の需要見通しが従来
予想を上回ったことが相場を支えたものの、依然として17 カ月ぶりの安値圏を維持している。
LSEG のデータによると、米本土48 州における4 月の平均ガス生産量はこれまで日量1107 億立方フィートと、3 月の1104 億立

方フィートから増加し、過去最高だった2025 年12 月と同水準を記録していた。しかし、テキサス州やルイジアナ州での生産落
ち込みにより、過去3日間で46 億立方フィート減少しており、15 日の速報値では11 週間ぶりの低水準となる日量1066 億立方
フィートまで低下した。
【エネルギーのトレード戦略の考え方】
WTI 原油は、地政学リスクの「劇的な緩和」と「実物供給の途絶」のどちらが先に顕在化するかを見極める極めて高度な局面に
あり、短期的には 90 ドル台を中心とした高ボラティリティなレンジ相場を想定すべきである。和平協議の進展というポジティ
ブなヘッドラインが先行しているものの、海峡通過数が激減し1日130 隻以上の輸送能力が失われている現状は、実需面で強力
な価格支持要因となる。
和平合意の公式発表による一時的な急落リスクを警戒しつつも、物理的な物流正常化には時間を要することから、80 ドル台後
半への押し目では買いを入れる一方、95 ドルに接近する局面では利益確定を優先する「レンジ・スイング戦略」が有効である。
特に、パキスタンでの協議結果が判明するまでは予断を許さないため、過度なロングポジションは避け、ニュースフローに応じ
た機敏なポジション調整が求められる。
天然ガスは、歴史的な安値圏にある現状を踏まえ、生産量の急減をトリガーとした「短期的なリバウンド狙いの買い」を検討す
べきである。日量1107 億立方フィートから1066 億立方フィートへの大幅な減産は、過剰供給懸念を一時的に和らげる強力な材
料となり、需給バランスの引き締まりを期待した買い戻しが入りやすい。ただし、長期的な在庫水準が高止まりしている事実は
変わらず、上値は限定的であると判断すべきである。
生産減少が続く間は強気スタンスを維持しつつも、100 万 BTU 当たり 280 セント付近の抵抗線では速やかに利益を確定させる
機動的な売買を推奨する。ボラティリティが極めて高いため、生産量の回復や気象予報の変化に伴う急落リスクに備え、ストッ
プロスを厳格に設定した上での短期決戦が最も効率的である。
【エネルギー/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
WTI 原油:上昇
天然ガス:下落
<サテライト・参考>
ブレント原油:上昇
RBOB ガソリン:上昇
ヒーティングオイル:上昇
【農産物市場の市況解説】
コーン:451.75(+8.75)<+1.98%>
大豆:1165.25(+7.25)<+0.63%>
小麦:593.25(+1.25)<+0.21%>
大豆ミール:334.3(+4.6)<+1.4%>
大豆油:67.59(+1.15)<+1.73%>
ココア:3477(-80)<-2.25%>
綿花:75.11(+0.77)<+1.04%>
コーヒー:304.25(+1.6)<+0.53%>
砂糖:13.51(-0.37)<-2.67%>
15 日のコーン相場は続伸。米中西部での降雨が早期の作付け作業を中断させたことが要因であり、五大湖地方では冠水や浸水
も報告されているが、土壌の水分補給という側面も指摘されている。米農務省が16 日に発表する週間輸出成約高(3〜9 日)に
ついて、アナリストは2025〜26 年度の純成約高を80 万〜180 万トンと予想している。
大豆は 3 営業日ぶりに反発。作付けの遅れに加え、3 月の米大豆圧砕高が同月としての過去最高を記録したことが材料視され
た。16 日発表の週間輸出成約高予想は20 万〜60 万トンとなっており、来月の米中首脳会談を前に、トランプ大統領によるホル
ムズ海峡の「恒久開放」主張が中国側の需要を喚起するかが注目されている。
小麦は3 営業日続伸。コーンと大豆の上昇に連動したほか、米プレーンズ地域の乾燥懸念が引き続き価格を支えた。

NY ココアは反落。前日にイラン紛争開始以来の安値まで下落したドルが反発に転じたことで、割高感意識から売りが優勢とな
った。
NY コーヒーは続伸した。
NY 砂糖は大幅反落。ブローカーからは既に売り込まれているため投機筋の売り余地は限定的との指摘が出ている。
【農産物市場のトレード戦略の考え方】
コーンは、作付け初期の天候リスクを織り込んだ「短期的な買い」が有効である。5 月初旬には天候回復による進捗が期待され
ているため、作付けの遅れが報じられる局面での短期決戦がよさそうである。
大豆は、米中首脳会談を控えた「政策期待のホールド」を基本としたい。トランプ大統領の対中融和的な言及は輸出拡大の呼び
水となる可能性が高く、圧砕高の勢いも踏まえれば、底堅い推移が期待できる。
小麦は、乾燥予報が解消されない限り、需給逼迫を背景とした「強気継続」のスタンスが妥当である。ただし、コーンや大豆の
作付けが進展すれば連動して上値が重くなるリスクがあるため、他穀物の進捗状況を横目に見ながらの利益確定が求められる。
ココアは、為替動向に左右される不安定な局面にあるため、ドルの反発が続く限りは「戻り売り」を基本とすべきである。
コーヒーは、アラビカ種・ロブスタ種ともに続伸しているモメンタムを重視し、押し目での「短期的な買い」が有効である。
砂糖は、歴史的な安値圏にあることから更なる深掘りは限定的と判断し、供給引き締まりを見越した「中長期的な仕込み場」と
して下値を拾うスタンスがよさそうである。
【農産物/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
コーン:上昇
大豆:上昇
小麦:上昇
<サテライト・参考>
大豆ミール:上昇
大豆油:上昇
ココア:中立(短期強気)
綿花:上昇
コーヒー:中立(短期強気)
砂糖:下落