記載日：2026/3/4

〔GLOBAL Equity & BOND Market〕
【米国株式・債券市場の市況解説】
ダウ平均:48501.27(-403.51)<-0.83%>
S&P500:6816.63(-64.99)<-0.94%>
ナスダック総合指数:22516.691(-232.17)<-1.02%>
ナスダック100:24720.084(-272.52)<-1.09%>
FANG 指数:14628.01(+6.41)<+0.04%>
ダウ輸送株:19685.81(-72.49)<-0.37%>
ダウ公益株:1173.47(-7.47)<-0.63%>
ラッセル2000:2608.357(-47.59)<-1.79%>
SOX:7764.882(-372.48)<-4.58%>
VVIX:116.02(+2.58)<+2.27%>
VIX:23.57(+2.13)<+9.93%>
<SPDR 主要セクターETF>
一般消費財(XLY):114.36(-1.06)<-0.92%>
生活必需品(XLP):87.74(-0.97)<-1.09%>
エネルギー(XLE):56.52(-0.52)<-0.91%>
金融(XLF):51.21(-0.09)<-0.18%>
ヘルスケア(XLV):156.74(-1.79)<-1.13%>
工業(XLI):175.44(-3.46)<-1.93%>
素材(XLB):51.94(-1.31)<-2.46%>
テクノロジー(XLK):137.5(-2.04)<-1.46%>
通信サービス(XLC):117.96(+0.09)<+0.08%>
公益(XLU):47.07(-0.3)<-0.63%>
不動産(XLRE):43.69(-0.25)<-0.56%>
<S&P500 パフォーマンス>
MTD:+0.05%
QTD:+0.73%
YTD:+0.73%
<S&P500 移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:-1.01%
50 日SMA からの乖離率:-1.33%
200 日SMA からの乖離率:+3.37%
<S&P500 採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:46.32%
20 日SMA 以下の銘柄比率:53.68%
50 日SMA 以上の銘柄比率:56.86%
50 日SMA 以下の銘柄比率:43.14%
200 日SMA 以上の銘柄比率:61.63%
200 日SMA 以下の銘柄比率:38.37%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:10.74%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:10.34%

<NASDAQ100 パフォーマンス>
MTD:+0.13%
QTD:-0.92%
YTD:-0.92%
<NASDAQ100 移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:-0.92%
50 日SMA からの乖離率:-2.36%
200 日SMA からの乖離率:+2.09%
<NASDAQ100 採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:43.56%
20 日SMA 以下の銘柄比率:56.44%
50 日SMA 以上の銘柄比率:46.53%
50 日SMA 以下の銘柄比率:53.47%
200 日SMA 以上の銘柄比率:47.52%
200 日SMA 以下の銘柄比率:52.48%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:8.91%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:6.93%
3 日の米国株式市場は、中東情勢の深刻化に伴う世界経済への悪影響が警戒され、主要3 指数が揃って3 日続落した。ダウ平均
は取引時間中に一時1200 ドルを超える急落を見せる場面があった。S&P500 は昨年11 月以来となる100 日移動平均線を割り込
む弱気シグナルを点灯させた。
イラン攻撃の長期化懸念からWTI 原油先物価格が一時前日比9%高の1 バレル=77.98 ドルまで急騰し、コスト増による利益圧
迫が懸念される製造業や素材セクターを中心に幅広い売りが広がった。個別銘柄では、キャタピラーが 4.0%安、ブラックスト
ーンが償還請求の急増を嫌気され 3.8%安と沈んだ一方、IBM が 2.5%高、マイクロソフトが 1.4%高となるなど、後半にかけて
は下値拾いの買いが入り下げ幅を縮小した。
米資産運用大手ブラックストーンが運営する820 億ドル(約13 兆円)規模のプライベートクレジットファンド「BCRED」にお
いて、2026 年 1〜3 月期に顧客から計 7.9%分という記録的な解約が殺到したことが 3 日までに明らかとなった。この深刻な資
金流出を受け、同社株は一時前日比 9%安と急落し、アポロ・グローバル・マネジメントや KKR といった競合他社の株価も連
鎖的に売られる事態となった。
ノンバンク融資市場では、昨年9 月の米自動車関連2 社の破綻や直近の英住宅ローン会社の経営破綻を契機に、欧米大手金融機
関への損失波及を恐れる警戒感が急速に強まった。さらに、生成AI の台頭が従来のソフトウェア産業のビジネスモデルを破壊
するとの懸念が、同業界に深く投融資を行ってきたプライベートクレジット企業への打撃を一段と深めており、今年2 月にはブ
ルー・アウル・キャピタルが解約受け付けを停止するなど、業界全体に投資家の不信感が連鎖する局面を迎えている。
米3 カ月TB 利回り:3.684%(+0.0069)
米2 年債利回り:3.514%(+0.0273)
米5 年債利回り:3.645%(+0.023)
米10 年債利回り:4.065%(+0.0131)
米30 年債利回り:4.708%(+0.0088)
米3 カ月TB-10 年債利回りスプレッド:-0.381%(-0.006)
米2-10 年債利回りスプレッド:-0.551000000000001%(+0.014)
米5 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.503%(+0.0604)
米10 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.289%(+0.0399)
米10 年債先物:113.109(-0.05)<-0.04%>
米ハイイールド債(HYG):80.12(-0.16)<-0.2%>
米10 年物TIPS 利回り:1.761(+0.02)<+1.09%>
MOVE 指数:77.75(+4.54)<+6.2%>
米債券市場では、イラン戦争の激化に伴う原油価格の高騰がインフレ懸念を増幅させ、国債利回りが軒並み上昇した。紛争がレ
バノンにまで拡大しエネルギー供給の長期的な混乱が意識される中、10 年債利回りは一時、2 週間半ぶりの高水準となる4.117%

まで上昇した。政策金利に敏感な2 年債利回りも一時3.599%と1 月下旬以来の高水準を付けた。30 年債利回りは一時4.746%ま
で上昇した。
インフレ期待を示すブレーク・イーブン・インフレ率(BEI)は5 年物で2.515%、10 年物で2.281%に達し、市場ではFRB によ
る早期利下げ観測が劇的に後退した。フェドウオッチによると、6 月のFOMC で少なくとも25bp の利下げが行われる確率は、
数日前の50%超から39.1%へと大幅に低下した。2 年債と10 年債の利回りスプレッドは一時50.3bp まで縮小した。市場では原
油高の長期化による「再利上げ」の可能性すら警戒され始めており、債券価格への下押し圧力が継続している。
【米国株・米国債のトレード戦略の考え方】
米国株は、インフレ再燃リスクを警戒しつつも、過度な悲観論に流されず「クオリティ株への選別投資」を徹底すべきであろう。
原油価格が100 ドルを突破しない限り株価への影響は限定的との見方を基本としつつ、100 日移動平均線を割り込んだS&P500
のテクニカルな弱気サインを重視し、安易な全力買いは避けたいところである。
具体的には、原油高の影響をダイレクトに受ける素材株や製造業の比率を引き下げ、強固なキャッシュフローを持つ大型ハイテ
ク株や、トランプ政権によるタンカー警護などの軍事支援策で恩恵を受ける防衛セクターへの配分を維持するのが合理的であ
る。VIX の上昇を伴う荒い値動きが予想されるため、現金の比率を一定程度確保した上で、地政学リスクの沈静化や原油相場の
安定を確認してから、割安感の出た優良銘柄を段階的に買い増すのが賢明である。
プライベートクレジット市場の信用不安を「リーマンショック型のシステミックリスク」の前兆と捉え、金融セクター全般に対
して極めて慎重なスタンスを取るべきである。ブラックストーンなどのオルタナティブ運用会社や、地方銀行を含む金融株の持
ち高を速やかに圧縮し、現金の比率を大幅に高めて流動性を確保しておきたい。
一方で、AI への耐性が高く、かつ自社株買いなどの株主還元能力が極めて強いメガキャップ・テック株への集中投資、あるい
は信用リスクから切り離された米国債(短期物)への避難を優先し、金融発のパニック売りが沈静化するまで「待ち」の姿勢を
貫くのが合理的である。もっとも、いまは水星逆行の時期であり、株価調整の可能性は指摘していた通りである。3月中旬まで
は現在のような市場環境が続くことは想定内である。
むしろ、いまの調整をいかに利用するかを考え、あえてリスクを取る方がのちのリターン獲得につながるだろう。最近の金融機
関の問題は、リーマンショック前年の 2007 年前半の状況に極めて似ている。いずれこれが問題化し、本格的な株価調整局面が
到来するだろうが、今すぐにではないだろう。いまのうちに、徐々に買い集めておき、少なくとも4 月中旬までは様子を見たい
と考えている。
債券投資に関しては、金利上昇局面では、残存期間の長い長計債ほど価格下落のダメージが大きくなる。4.7%台に乗せた30 年
債などの長期債の持ち高を縮小し、利回りが上昇した2年債から5 年債程度の短中期債へ資金を移すことで、ポートフォリオ全
体のデュレーションを短縮し、価格変動リスクを抑えるのがよいだろう。
6 月の利下げ確率が4 割を切るなど、市場の楽観論が修正されつつある。金利の天井が確認されるまで新規の債券買い入れを急
がず、ドルの流動性を確保できる米ドル建て MMF 等で待機し、利回りが 4.2%を超えるようなオーバーシュート局面を待って
から段階的にエントリーするのが賢明である。
▽2 月28 日〜3 月6 日の予定
4 日:2 月のADP 全米雇用報告、米アップルがイベント開催、2 月のISM 米サービス業PMI、ベージュブック
6 日:2 月の米雇用統計、1月の米小売売上高、12 月の米企業在庫
【米国株価指数・米国債券先物/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
S&P500:中立(短期弱気)
ナスダック100:中立(短期弱気)
米10 年債利回り:上昇
<サテライト・参考>
ダウ平均:中立(短期弱気)
FANG 指数:下落
ラッセル2000:中立(短期弱気)
SOX:中立(短期弱気)
VIX:上昇

ハイイールド債(HYG):下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【欧州株式・債券市場の市況解説】
FTSE:10484.13(-295.98)<-2.75%>
DAX:23790.65(-847.35)<-3.44%>
CAC40:8103.84(-290.48)<-3.46%>
FTMIB:44468.46(-1811.94)<-3.92%>
IBEX:17062.4(-816.5)<-4.57%>
STOXX600:604.44(-18.92)<-3.04%>
STOXX50E:5771.73(-215.2)<-3.59%>
3 日のロンドン株式市場では、FTSE100 が続落し、中型株で構成するFTSE250 は3.11%下落と、いずれも2025 年4 月上旬以来
の大幅な下げを記録した。中東情勢を受けた原油価格急騰により、イングランド銀行(BOE)が今月0.25%の利下げを行う確率
は前週の約80%から3 分の1 未満へと急低下し、住宅建設や銀行、旅行株が幅広く売られた。
個別では燃料高を嫌気されたブリティッシュ・エアウェイズ親会社のIAG が5.4%安となり、OBR(予算責任局)が2026 年の
成長率見通しを1.4%から1.1%に下方修正したことも相場の重石となった。
欧州株式市場も全面安の展開となり、STOXX600 の下落率は2025 年4 月以来の大きさを記録した。ドイツDAX が3.44%安、
スペインIBEX が4.55%安と沈み、投資家の不安心理を示すボラティリティ指数は29.26 まで上昇した。セクター別では銀行株
指数が4.17%安、工業株指数が3.55%安となり、航空大手のエールフランスKLMは7.9%急落した。
市場では2026 年中にECB が利上げに転じる確率が25%から40%へ上昇しており、金融引き締め継続への警戒感が一段と強ま
っている。欧州株の投資戦略については、エネルギー供給網の脆弱性が露呈した現状、ドイツ等の製造業セクターへの投資を一
時凍結し、現金比率を高めるべきである。
イギリス2 年債利回り:3.732%(+0.092)
イギリス10 年債利回り:4.464%(+0.093)
ドイツ2 年債利回り:2.177%(+0.0916)
ドイツ10 年債利回り:2.775%(+0.0669)
フランス10 年債利回り:3.413%(+0.1147)
イタリア10 年債利回り:3.476%(+0.111)
スペイン10 年債利回り:3.213%(+0.072)
ポルトガル10 年債利回り:3.182%(+0.108)
ギリシャ10 年債利回り:3.489%(+0.155)
ユーロ圏5 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.127%(+0.0187)
ユーロ圏10 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.352%(-0.0026)
ユーロ圏債券市場では、国債利回りが急騰した。インフレ懸念の再燃から、英2 年債利回りは14bp 上昇の3.78%、ドイツ2 年
債利回りは 9bp 上昇を記録し、市場は利下げ期待を急速に剥落させた。特に英 10 年債利回りは 13bp 上昇の 4.51%、ドイツ 10
年債利回りは6bp 上昇の2.77%に達し、トレーダーはECB が年末までに利上げを行う確率を38%まで織り込み始めた。
【ロンドン・欧州株・ユーロ圏債券のトレード戦略の考え方】
ロンドン株式は、インフレ再燃と成長鈍化が同時進行するスタグフレーション懸念から、内需関連株のポジションを縮小すべき
だろう。金利高止まりの恩恵を受ける大手銀行株を押し目で維持しつつ、燃料コスト増の影響を受けないエネルギー・防衛関連
セクターへ資産をシフトし、FTSE100 の配当利回りを支えに守りを固めるのが合理的である。
欧州株式は、地政学リスクの長期化を見据え、中東情勢の混乱に左右されにくいヘルスケアや食品などのディフェンシブ銘柄へ
資金を退避させ、ボラティリティが30 を超える局面でのパニック売りを避ける慎重な運用が賢明である。
ユーロ圏債券は、2022 年のエネルギーショック再来を警戒し、債券価格の下落(利回り上昇)が続く間はロングポジションの構
築を控えるべきである。物価連動債への配分を強化してインフレショックに備えるとともに、英独の利回りスプレッドが拡大す
る中で、より売り圧力が強い英国債よりも相対的に安定しているドイツ国債を軸に据え、利上げ観測が定着するまでキャッシュ
を厚く保持するのが合理的である。

【中国・インド・新興国市場の市況解説・分析】
上海株価指数:4122.676(-59.91)<-1.43%>
中国A50:14731.21(-21.08)<-0.14%>
中国CSI300:4655.896(-72.77)<-1.54%>
ハンセン中国株:8608.71(-93.2)<-1.07%>
ハンセン指数:25768.08(-291.77)<-1.12%>
ボベスパ指数:183104.87(-6202.15)<-3.28%>
3 日の中国本土市場は大幅に反落。上海総合指数と CSI300 はともに約 1 カ月ぶりの大幅な下げ幅を記録した。香港市場もこの
流れを引き継ぎ、ハンセン指数と H 株指数も続落し、中東情勢の緊迫化に伴うリスク回避の動きが市場全体を覆った。特に新
興ハイテク市場の「科創板50 指数」が5.21%、「創業板」が2.57%急落したほか、香港のテック株指数も2.26%下落するなど、
成長株への売り圧力が鮮明となった。
個別セクターでは、これまで上昇していた防衛株が7.58%安、レアアース株が6.44%安、半導体株が5.15%安と利益確定売りに
押された一方、原油高を背景にエネルギー株指数は5.52%上昇し、中国海洋石油やペトロチャイナなどの石油大手3 社が2 日連
続のストップ高を演じた。市場の関心は5 日に開幕する全国人民代表大会(全人代)に移っており、地政学リスクによる動揺は
一時的で、最終的には政府の経済政策などの国内要因が相場を支配するとの見方が強まっている。
【株式指数/中期トレンド判断(参考)】
<サテライト・参考>
FTSE:上昇
DAX:下落
ユーロストックス600:中立(短期弱気)
中国A50:中立(短期弱気)
ハンセン指数:中立(短期弱気)
ハンセン中国H株:下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【日本株式・債券市場の市況解説】
シカゴ日経平均先物:55255(-2455)<-4.25%>
日経平均株価:56279.05(-1778.19)<-3.06%>
TOPIX:3772.17(-126.25)<-3.24%>
東証グロース250 指数:744.33(-24.31)<-3.16%>
日経平均先物(第1 限月):56150(-1850)<-3.19%>
TOPIX 先物(第1限月):3767.5(-126.5)<-3.25%>
東証グロース250 先物(第1 限月):737(-29)<-3.79%>
国債先物(第1 限月):132.65(-0.59)<-0.44%>
日経VI:29.98(-5.01)<-14.32%>
東証リート指数:1978.37(-32.01)<-1.59%>
日経レバレッジ(1570):53190(-3390)<-5.99%>
日経ダブルインバース(1357):4533(+262)<+6.13%>
TOPIX レバレッジ(1367):66970(-4160)<-5.85%>
TOPIX ダブルインバース(1368):200(+15)<+8.11%>
東証グロースETF(2516):583(-22.9)<-3.78%>
リートETF(1343):2140(-33.5)<-1.54%>
<日経平均株価パフォーマンス>
MTD:-4.37%
QTD:+11.8%
YTD:+11.8%
<日経平均株価・移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:-0.48%
50 日SMA からの乖離率:+4.61%
200 日SMA からの乖離率:+21.85%

<日経平均株価採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:56.44%
20 日SMA 以下の銘柄比率:43.56%
50 日SMA 以上の銘柄比率:75.25%
50 日SMA 以下の銘柄比率:24.75%
200 日SMA 以上の銘柄比率:85.15%
200 日SMA 以下の銘柄比率:14.85%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:7.92%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:3.96%
日本2 年債利回り:1.261%(-0.056)
日本5 年債利回り:1.611%(+0.074)
日本10 年債利回り:2.151%(+0.086)
日本30 年債利回り:3.348%(+0.07)
3 日の日経平均株価は大幅続落。中東情勢の激化に伴う世界同時株安の流れを受け、心理的節目の57000 円を割り込むと、後場
終盤には一時 1965 円安の 56091 円 54 銭まで売り込まれた。米イスラエルとイランの衝突によるホルムズ海峡の混乱と原油価
格の急騰が、石油依存度の高い日本経済への打撃として嫌気され、東証プライム市場では全体の94%にあたる1515 銘柄が値下
がりする全面安の展開となった。TOPIX も大幅安だった。
東証プライム市場の売買代金は9 兆8056 億5900 万円に膨らんだ。東証33 業種では、全業種が値下がりする全面安となった。
石油・石炭製品、輸送用機器、非鉄金属、空運、繊維製品、ゴム製品、電気機器などが値下がり率の上位を占めた。東証プライ
ム市場の騰落数は、値上がりが70 銘柄(4%)に留まったのに対し、値下がりは1515 銘柄(94%)に達し、変わらずは10 銘柄
だった。
個別では住友ファーマが新株発行登録による需給悪化懸念で 19.2%安と暴落したほか、TDK が 10%超安、マツダや村田製作所
も8%から9%を超える下落となった。一方で、エネルギー供給懸念を背景に東京ガスや大阪ガスが2%超上昇し、逆行高を演じ
た。
【日本株のトレード戦略の考え方】
日経平均は時間外取引で大きく下落するなど、未曾有のボラティリティを伴う状況にある。このような局面では、安易な押し目
買いを控え、徹底したリスク管理とセクター選別が生き残りの条件となる。日経平均が連日で1000 円を超える下げを見せる中、
信用取引の評価損拡大に伴う強制決済(追証)売りが相場をさらに押し下げる負の連鎖が予想される。寄り付き直後のパニック
売りには乗じず、現金化を保有しながら下落に備え、レバレッジポジションの解消を最優先すべきである。
幅広い業種が売られる中で、唯一の逆行高候補はインフラ需要が盤石な電力・ガスや、地政学緊張が追い風となる防衛関連、お
よび原油高が収益に直結する INPEX などのエネルギー関連のみである。ハイテクや自動車などの輸出株が下げ止まるのを待つ
間、これらのセクターに資金を一時避難させ、ポートフォリオのドローダウンを最小限に抑えるべきである。
日経平均が55000 円の心理的節目で強固な支持を得るかどうかが、4 日の最大の注目点となる。戦略としては、後場にかけて下
げ幅を縮小し、55000 円台を維持する動きが見られた場合に限り、これまで手が出なかった優良大型株(トヨタやソニー等)を
「長期保有目的」で小規模に打行買いする程度に留めるのが合理的である。
<テクニカル指標(3月3 日時点)>
騰落レシオ:25 日平均112%/6 日平均100%
PER:20.02 倍/EPS:2811 円
PBR:1.80 倍/BPS:31266 円
空売り比率:42.1(上昇)
新高値銘柄数:110/新安値銘柄数:39(強気)
日経VI:29.98(低下)
ドル建て日経平均:357.71(下落)
NT 倍率:14.92(上昇)
信用倍率(2月27 日時点):5.52 倍(先週の5.26 倍から低下、売り残金額減少/買い残金額減少)
信用評価損益.率(2月20 日時点)マイナス2.15%(前回マイナス2.02%から小幅悪化)

投資主体別売買動向(2月20 日時点)
海外投資家:5426 億6700 万円の買い越し
証券自己:702 億1700 万円の買い越し
個人投資家:5466 億1900 万円の買い越し(現物1317 億2800 万円の買い越し、信用4148 億9200 万円の買い越し)
投資信託:3015 億3800 万円の売り越し
事業法人:2932 億8000 万円の売り越し
その他法人:199 億5200 万円の売り越し
信託銀行:9515 億7600 万円の売り越し
生損保:762 億0100 万円の売り越し
都銀・地銀:1159 億6700 万円の売り越し
【日本株価指数/中期トレンド判断(参考)】
<サテライト・参考>
日経平均株価:上昇
TOPIX:上昇
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
〔Currency Market〕
【通貨市場の市況解説・分析】
ドル円:157.71(+0.37)<+0.24%>
ユーロドル:1.1613(-0.0074)<-0.63%>
ポンドドル:1.3354(-0.0051)<-0.38%>
豪ドル/米ドル:0.7033(-0.0058)<-0.82%>
NZ ドル/米ドル:0.5888(-0.0052)<-0.88%>
米ドル/カナダドル:1.3677(+0.0001)<+0.01%>
米ドル/スイスフラン:0.7815(+0.0026)<+0.33%>
ユーロ円:183.15(-0.75)<-0.41%>
ポンド円:210.61(-0.29)<-0.14%>
豪ドル円:110.92(-0.7)<-0.63%>
NZ ドル円:92.86(-0.6)<-0.64%>
カナダドル円:115.29(+0.26)<+0.23%>
スイスフラン円:201.62(-0.18)<-0.09%>
ユーロポンド:0.8691(-0.0026)<-0.3%>
ユーロ豪ドル:1.6501(+0.0028)<+0.17%>
ポンド豪ドル:1.8961(+0.2488)<+15.1%>
豪ドルNZドル:1.1947(+0.0024)<+0.2%>
ユーロスイスフラン:0.908(-0.003)<-0.34%>
ポンドスイスフラン:1.043(-0.001)<-0.09%>
3 日の為替市場では、中東情勢の緊迫化に伴うインフレ長期化懸念から、エネルギー自給率が高く堅調な経済を背景とするドル
が「究極の安全資産」として主要通貨に対して大幅に上昇した。ドル円は、イラン情勢の悪化と米利下げ観測の後退を背景に
0.2%高の157.61 円まで買われ、一時はレートチェックが伝わった1 月以来の高値圏に突入した。
ユーロドルは、エネルギーコスト増による欧州経済への打撃が意識され、約3 カ月半ぶりの安値を付けた。ポンドドルも、中東
紛争によるインフレ再燃で、BOE の利下げ期待が後退しつつも、リスク回避のドル買いに押されて軟調に推移した。豪ドルは、
資源価格の上昇が下値を支えたものの、中国経済の先行き不透明感と世界的なリスクオフの動きが重石となり、対ドルで上値の
重い展開となった。
市場では6 月会合での米利下げ確率が35%まで低下し、7 月までの利下げ確率も55%に急落するなど、ドルの独歩高を支持する
地合いが鮮明となった。
【通貨トレード戦略の考え方】

ドル円は、日本のエネルギー輸入依存度の高さが円売りの材料となるため、160 円の大台を視野に入れた「押し目買い」を念頭
に置いておく。財務省による介入警戒感を念頭に置きつつも、日米金利差の拡大が続く限りは 157 円台前半での拾い集めを行
い、160 円近辺での利益確定を狙いたい。
ユーロドルは、エネルギー危機が欧州の景気後退リスクを直撃するため、「戻り売り」を徹底したい。1.17 ドル近辺までの反発
を絶好の売り場と捉え、構造的なユーロ安トレンドに沿って1.15 ドル割れを狙うのがいまは合理的である。
ポンドドルは、インフレ高止まりと景気鈍化の「スタグフレーション」リスクを警戒し、不安定な値動きの中での「レンジ取引」
がよさそうである。
豪ドルは、原油・天然ガス高による恩恵とリスクオフのドル買いを天秤にかけ、資源国通貨としての強みが発揮される対円での
ロング、対ドルでの慎重な中立スタンスを維持するのが賢明である。
【通貨/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
ドル円:上昇
ユーロドル:下落
ポンドドル:下落
豪ドル/米ドル:上昇
NZ ドル/米ドル:中立(短期弱気)
米ドル/カナダドル:下落
米ドル/スイスフラン:下落
<サテライト・参考>
ユーロ円:中立(短期弱気)
ポンド円:中立(短期弱気)
豪ドル円:上昇
NZ ドル円:上昇
カナダドル円:上昇
スイスフラン円:上昇
ユーロポンド:中立(短期弱気)
ユーロ豪ドル:下落
ポンド豪ドル:下落
豪ドルNZドル:上昇
ユーロスイスフラン:下落
ポンドスイスフラン:下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
〔Commodity Market〕
【貴金属市場の市況解説】
金:5099.274(-227.55)<-4.27%>
銀:82.465(-6.97)<-7.8%>
プラチナ:2096(-206.9)<-8.98%>
パラジウム:1647.25(-119.25)<-6.75%>
3 日の金相場は、ドル急騰による割高感とインフレ再燃に伴う米利下げ観測の後退に圧迫され、3 日ぶりに反落した。一時5000
ドルの節目を割り込む場面があった。イランによる報復攻撃やトランプ大統領の戦争長期化を示唆する発言を受け、原油・天然
ガス価格が高騰したことで「利回りを生まない資産」である金には売りが出たが、地政学リスクを背景とした安全資産としての
底堅さから引けにかけては下げ幅を縮小した。
銀相場は、前日に4 週間超ぶりの高値を付けた反動もあり大幅に続落した。現物価格は6.6%安の8350.0 セントまで売り込まれ
た。金に連動した動きを見せつつも、工業用需要への先行き不安が重石となり、貴金属の中でも下落率が際立つ結果となった。
プラチナおよびパラジウムは、トランプ大統領の軍事攻撃拡大示唆を受けたリスク資産全般からの資金流出により、大幅続落を

喫した。基軸通貨であるドルへの資金集中と、景気悪化に伴う自動車触媒需要の減退懸念がダブルパンチとなり、貴金属市場の
中でも特に厳しい売りを浴びた。
【貴金属のトレード戦略の考え方】
金は、歴史的な高値圏での調整局面にあると判断し、5000 ドル前後を支持線とした「押し目買い」を検討したい。ドルの独歩高
が落ち着くタイミングを見計らい、インフレヘッジとしての実物資産保有を強化することで、有事の長期化に備えたポートフォ
リオの安定化を図るのが合理的である。
銀は、金以上にボラティリティが激しいため、短期的には「静観」し、工業用需要の回復期待が高まるまで深追いを避けるべき
である。金銀比価(ゴールド・シルバー・レシオ)を注視し、70 倍を基準としたうえで、銀が歴史的な割安水準(70 倍以上)
に達した段階で、ハイリスク・ハイリターンを狙った少額の分散投資を検討するのが賢明である。
プラチナは、景気敏感な側面が強く出ている現状、底打ちを確認するまで「ベア(弱気)」スタンスを維持すべきである。戦略
としては、2000 ドルの大台を維持できるかを見極めつつ、供給網の混乱による供給不足の可能性が報じられるまで新規買いを
控え、現金流動性の確保を優先するのが合理的である。
【貴金属/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
金:上昇
銀:中立(短期弱気)
<サテライト・参考>
プラチナ:中立(短期弱気)
パラジウム:中立(短期弱気)
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【非鉄市場の市況解説】
アルミ:3275(+90)<+2.83%>
銅:12964.5(-120)<-0.92%>
ニッケル:17135(-70)<-0.41%>
亜鉛:3272.5(-35)<-1.06%>
鉛:1936.5(-24.5)<-1.25%>
COMEX 銅:5.826(-0.122)<-2.05%>
<LME 在庫(前日比)>
アルミ:461550 トン(-2000 トン)
銅:257675 トン(±0 トン)
ニッケル:287976 トン(±0 トン)
亜鉛:95375 トン(-1400 トン)
鉛:286100 トン(±0 トン)
3 日のロンドン金属取引所(LME)におけるアルミニウム相場は、カタールでの生産停止を受けて急騰した。一時1 カ月ぶりの
高値となる3315 ドルを記録した背景には、ノルスク・ハイドロがカタール合弁企業カタラム(年間生産能力約63 万6000 トン)
の操業停止と不可抗力条項の発動を発表したことがある。
中東は世界のアルミ生産能力の8%を占める要所であり、イランによるホルムズ海峡の船舶攻撃示唆が供給不安を決定付け、日
本向けプレミアムの提示停止やLME 在庫の昨年9 月以来の低水準(37万5525 トン)への減少を招いた。
銅相場はエネルギー高騰とドル高が重石となり、一時2 週間ぶりの安値となる1 万2722 ドルを付けた。世界的なリスク回避の
動きにより、株式や国債、貴金属とともに売られる展開となったが、市場は地政学リスクの構造的変化を急速に織り込み始めて
いる。
【非鉄金属のトレード戦略の考え方】
アルミは「電気の缶詰」と称されるほど製造時のエネルギー消費が激しく、天然ガス不足による生産停止は価格の底上げを約束
する。戦略としては、現物プレミアムが逆転(バックワーデーション)した現状を供給逼迫のサインと捉え、3300 ドル台をター

ゲットに買い持ちを継続したいところである。ただし、中東情勢の沈静化による操業再開リスクを念頭に、3月末の期限に向け
た利益確定の準備も並行して行うのが合理的である。
銅は、実需(ドクター・カッパー)としての側面が強く、世界的な景気減速懸念やドル高が上値を抑える要因となっている。戦
略としては、1 万3000 ドルの大台を割り込んだ現在は静観し、1 万2500 ドル付近の支持線で下げ止まりを確認するまで新規エ
ントリーを控えるのがよさそうである。もっとも、中長期的には、インフラ更新や防衛需要による銅消費の拡大を見据え、パニ
ック的な投げ売りが出た局面でのみ、現物資産として段階的に拾い集めるのが賢明である。
【非鉄金属/トレンド判断(参考)】
<コア>
アルミ:上昇
銅:上昇
<サテライト・参考>
ニッケル:中立(短期弱気)
亜鉛:上昇
鉛:下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【エネルギー市場の市況解説】
WTI 原油:74.56(+3.33)<+4.67%>
ブレント原油:81.89(+4.15)<+5.34%>
RBOB ガソリン:2.4574(+0.0868)<+3.66%>
ヒーティングオイル:3.1869(+0.2865)<+9.88%>
天然ガス:3.054(+0.094)<+3.18%>
3 日のNY原油相場は、米国・イスラエルとイランによる戦闘拡大を背景に供給不安が深刻化し、3 日続伸。2025 年6 月以来、
約8 カ月半ぶりの高値を更新した。イランの革命防衛隊が原油輸送の要衝であるホルムズ海峡の封鎖を主張したほか、サウジア
ラビアが国内最大の生産施設を閉鎖し、カタールもLNG 生産を停止するなど、エネルギー供給網が麻痺状態に陥ったことで、
相場は一時78 ドル目前まで急騰した。
しかし、トランプ米政権がタンカーの軍事的保護を検討しているとの報道や、米国際開発金融公社(DFC)による海上貿易への
保険提供の指示が伝わると、パニック的な買いは一服し、利益確定の売りによって上げ幅を縮小した。
NY 天然ガス相場は、中東での戦火拡大に伴うエネルギー供給不安を背景に3 日続伸した。一時7%超急騰して2 月23 日以来の
高値を付ける場面があった。米国とイスラエルのイラン攻撃を受け、カタールエナジーがドローン攻撃を理由に液化天然ガス
(LNG)の生産を停止したことが世界的な需給逼迫への懸念を増幅させた。
世界の LNG 貿易の約 20〜25%が通過するホルムズ海峡が実質的な封鎖状態にある中、欧州のガス価格が 2022 年のロシア・ウ
クライナ紛争以来の高値を記録するなど、世界的な連鎖高がNY相場を押し上げた。一方で、米国内の現物市場ではテキサス州
ワハの価格がパイプラインの制約から 18 日連続でマイナス圏に沈むなど、地域的な供給過剰が先物の上値を抑える要因となっ
た。
【エネルギーのトレード戦略の考え方】
WTI 原油は、地政学リスクが価格の主導権を握る「超高ボラティリティ局面」であることを認識し、短期的な順張りと中長期的
なヘッジを使い分けることが肝要であろう。ホルムズ海峡の封鎖が実効性を持ち続ける限り、70 ドル台前半を強力な支持線と
した「押し目買い」を継続し、80 ドルの大台突破を狙う強気スタンスを維持しておきたい。
ただし、米軍によるタンカー警護やトランプ政権の保険支援策が供給不安を緩和させる局面では、一時的な急落のリスクが高ま
るため、レバレッジを低く抑えつつ、ストップロスオーダーをタイトに設定して資産を守るのが合理的である。
中長期的には、インフレ再燃に伴う世界的な景気後退が石油需要を減退させるシナリオも想定し、価格が 80 ドルを超えた段階
では段階的に利益を確定させ、現金の比率を高める慎重な姿勢が賢明である。
天然ガスは、地政学リスクによる「一時的な急騰」と米国内の「構造的な供給過剰」の乖離を突いた機動的な運用を徹底したい。

カタールの生産停止やホルムズ海峡の緊張が続く間は、300 セントを支持線とした短期的な「買い(ロング)」で利益を狙いつ
つ、350 セント付近の抵抗線では速やかに利益を確定させるのが合理的である。
中長期的には、米国内の在庫水準が依然として高いことから、紛争の沈静化の兆しが見えた段階で価格は急速に元の水準(200
セント台前半)へ収束する可能性が高い。そのため、上昇局面での深追いは避け、価格がオーバーシュートした局面では「売り
(ショート)」への切り替えを準備しつつ、欧州やアジア向けの米産 LNG 輸出設備の稼働状況を注視したうえで判断するのが
賢明である。
【エネルギー/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
WTI 原油:上昇
天然ガス:下落
<サテライト・参考>
ブレント原油:上昇
RBOB ガソリン:上昇
ヒーティングオイル:上昇
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【農産物市場の市況解説】
コーン:446.25(+0.5)<+0.11%>
大豆:1171.5(+7.5)<+0.64%>
小麦:574.75(-2.5)<-0.43%>
大豆ミール:315.2(+2.3)<+0.74%>
大豆油:62.91(+0.17)<+0.27%>
ココア:3015(-6)<-0.2%>
綿花:64.04(-0.55)<-0.85%>
コーヒー:283.15(-1.45)<-0.51%>
砂糖:13.93(+0.02)<+0.14%>
3 日のシカゴ穀物相場は、地政学リスクに伴う原油高や輸出需要が支えとなったコーンと大豆が反発した一方で、供給過剰とド
ル高が重石となった小麦は続落した。
コーンは、原油高と堅調な輸出需要が追い風となり、上昇した。米農務省が19 万6000 トンの民間販売を確認したことも下支え
要因となった。
大豆は、中東情勢の緊迫化による原油相場の上昇に連動し反発したが、中国の需要停滞やブラジル産との競合が意識され、積極
的な買いは限定的だった。
小麦は下落した。ドル高による米産小麦の割高感に加え、世界的な供給潤沢さと米国内の天候改善が価格を圧迫する要因となっ
た。
ソフトコモディティ相場は、前日までの地政学リスクに伴う急騰が一服し、利益確定の売りと供給過剰感から上値の重い展開と
なった。各品目ともに、中東紛争による「供給不安」と、生産国からの「実需供給」の力関係が拮抗する局面に入っている。
NY ココアは、西アフリカの天候回復による増産期待が再燃し、下落した。
NY コーヒーは、中東情勢による物流遅延が下値を支える一方で、ブラジルでの収穫進展が意識され、小幅反落した。
NY 砂糖は、原油高を受けたバイオエタノール需要へのシフト観測が継続し、続伸した。一時2 週間ぶりの高値を付けた。
【農産物市場のトレード戦略の考え方】
コーンは、原油高によるエタノール需要の拡大を背景とした「底値買い」が有効である。440 セント付近を支持線としつつ、輸
出成約の伸びを確認しながら短期的なリバウンドを狙いたい。

大豆は、地政学リスクによるバイオ燃料需要への期待から買いスタンスを維持しつつも、南米産の収穫進展による供給圧力を警
戒しておく。1150 セントを下限とするレンジ取引を徹底し、中東情勢の報道に合わせた機動的な利益確定が合理的である。
小麦は、供給過剰構造が解消されない限り「戻り売り」を優先するのが得策だろう。天候不順による突発的な急騰局面を絶好の
売り場と捉え、ドル高基調が続く間はロングポジションを抑制するのが賢明である。
NY ココアは、戻り売りを基本とした「弱気(ベア)」転換が賢明であろう。ファンダメンタルズが供給過剰(25/26 年度は36.5
万トンの余剰予測)に傾いている。3000 ドルの心理的節目を維持できなかった場合には、一時的な反発を狙った買いは避け、戻
り局面で売りを仕掛け、2800 ドル近辺までの調整を狙うのが合理的である。
NY コーヒーは、物流リスクを織り込んだ「押し目買い」の維持がよさそうである。ホルムズ海峡の封鎖に伴う輸送コスト増と
在庫減少(特に欧州)が価格を下支えしている。280 セント付近の強力な支持線を確認しつつ、紅海・中東地域の情勢悪化が伝
えられるたびに上昇するボラティリティを利用して、290 セント突破を目指す強気スタンスで臨みたい。
NY 砂糖は、原油価格との「相関トレード」の徹底が不可欠であろう。ブラジルが収益性の高いエタノール生産を優先し、砂糖
の供給が絞られるシナリオが現実味を帯びている。WTI 原油が75 ドルを上回って推移する間は14 セント台での買いを検討し、
インドの減産(ISMA 予測下方修正)という材料も加味して、15 セントの大台回復を待つのが賢明であろう。
【農産物/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
コーン:中立(短期強気)
大豆:上昇
小麦:上昇
<サテライト・参考>
大豆ミール:上昇
大豆油:上昇
ココア:下落
綿花:下落
コーヒー:下落
砂糖:下落


-----------------------------------------------------------------------

記載日：2026/3/5

〔GLOBAL Equity & BOND Market〕
【米国株式・債券市場の市況解説】
ダウ平均:48739.41(+238.14)<+0.49%>
S&P500:6869.5(+52.87)<+0.78%>
ナスダック総合指数:22807.484(+290.79)<+1.29%>
ナスダック100:25093.677(+373.59)<+1.51%>
FANG 指数:14874.08(+246.07)<+1.68%>
ダウ輸送株:19712.44(+26.63)<+0.14%>
ダウ公益株:1178.29(+4.82)<+0.41%>
ラッセル2000:2636.012(+27.65)<+1.06%>
SOX:7914.478(+149.6)<+1.93%>
VVIX:106.94(-9.08)<-7.83%>
VIX:21.15(-2.42)<-10.27%>
<SPDR 主要セクターETF>
一般消費財(XLY):116.39(+2.03)<+1.78%>
生活必需品(XLP):87.16(-0.58)<-0.66%>
エネルギー(XLE):56.19(-0.33)<-0.58%>
金融(XLF):51.5(+0.29)<+0.57%>
ヘルスケア(XLV):157.05(+0.31)<+0.2%>
工業(XLI):175.97(+0.53)<+0.3%>
素材(XLB):51.92(-0.02)<-0.04%>
テクノロジー(XLK):139.84(+2.34)<+1.7%>
通信サービス(XLC):118.79(+0.83)<+0.7%>
公益(XLU):47.27(+0.2)<+0.42%>
不動産(XLRE):43.77(+0.08)<+0.18%>
<S&P500 パフォーマンス>
MTD:-0.89%
QTD:-0.22%
YTD:-0.22%
<S&P500 移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:-0.17%
50 日SMA からの乖離率:-0.54%
200 日SMA からの乖離率:+4.1%
<S&P500 採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:49.3%
20 日SMA 以下の銘柄比率:50.7%
50 日SMA 以上の銘柄比率:58.45%
50 日SMA 以下の銘柄比率:41.55%
200 日SMA 以上の銘柄比率:61.23%
200 日SMA 以下の銘柄比率:38.77%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:10.93%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:10.34%

<NASDAQ100 パフォーマンス>
MTD:-0.96%
QTD:-2%
YTD:-2%
<NASDAQ100 移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:+0.7%
50 日SMA からの乖離率:-0.83%
200 日SMA からの乖離率:+3.55%
<NASDAQ100 採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:58.42%
20 日SMA 以下の銘柄比率:41.58%
50 日SMA 以上の銘柄比率:49.5%
50 日SMA 以下の銘柄比率:50.5%
200 日SMA 以上の銘柄比率:47.52%
200 日SMA 以下の銘柄比率:52.48%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:8.91%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:6.93%
4 日の米国株式市場は、過度なリスク回避姿勢が後退する中でハイテク株を中心に買い戻しが入り、4 日ぶりに反発した。イラ
ンが停戦に向けた対話の用意があるとの報道や、トランプ米大統領によるタンカー護衛・海上貿易保険の提供表明を受け、中東
紛争の長期化と原油市場の混乱への懸念が和らいだことが投資家心理を改善させた。
米サプライ管理協会(ISM)の非製造業景況指数が56.1 に上昇し、ADP 全米雇用報告でも民間雇用者数が6 万3000 人増と市場
予想を上回ったことも経済の底堅さを裏付け、相場を下支えした。
個別銘柄では、アマゾンが3.9%高、エヌビディアが1.7%高とハイテク株が堅調に推移し、特許訴訟の和解を発表したモデルナ
が16%急伸した一方で、原油高の一服を受けてエクソンモービルなどのエネルギー株は売られた。
米3 カ月TB 利回り:3.681%(-0.0031)
米2 年債利回り:3.543%(+0.043)
米5 年債利回り:3.669%(+0.038)
米10 年債利回り:4.082%(+0.025)
米30 年債利回り:4.717%(+0.014)
米3 カ月TB-10 年債利回りスプレッド:-0.401%(-0.028)
米2-10 年債利回りスプレッド:-0.539%(+0.018)
米5 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.514%(+0.0107)
米10 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.296%(+0.0066)
米10 年債先物:112.906(-0.2)<-0.18%>
米ハイイールド債(HYG):80.4(+0.28)<+0.35%>
米10 年物TIPS 利回り:1.804(+0.04)<+2.44%>
MOVE 指数:70.03(-7.72)<-9.93%>
米債券市場では、国債利回りが3 日連続で上昇した。10 年債利回りは2.2bp 上昇の4.079%に達し、1 月中旬以来の続伸記録とな
った。背景には、中東情勢の深刻な悪化に伴う原油価格の高騰と、それに伴うインフレ再燃への強い警戒感がある。この日、ス
リランカ沖での米潜水艦によるイラン軍艦の撃沈や、トルコ領空に向かったイランの弾道ミサイルを NATO の防空システムが
迎撃するといった軍事衝突の拡大が報じられ、地政学リスクが供給網と物価を直撃する懸念を増幅させた。
これにより、市場が織り込む 6 月の FOMC での利下げ確率は 35.5%まで急落し、目先の金融緩和期待は大幅に後退した。期待
インフレ率を示す10 年物ブレーク・イーブン・インフレ率(BEI)も2.27%となり、投資家は「高金利の長期化」を前提とした
ポートフォリオの再構築を余儀なくされている。
2 月の全米雇用報告によると、民間雇用者数は6 万3000 人増加し、市場予想の5万人増を上回る結果となった。一方で、1 月の
雇用者数は当初発表の2 万2000 人増から1万1000 人増へと下方修正された。中東情勢の緊迫化が続く中でも、米国の労働市場

はサービス業を中心に底堅さを維持していることが裏付けられた。
米供給管理協会(ISM)が発表した2 月の非製造業総合指数は、前月の53.8 から56.1 へと大幅に上昇し、2022 年7 月以来3 年
半ぶりの高水準を記録した。ロイターがまとめた市場予想の 53.5 を大きく上回り、今四半期の米経済成長が加速するとの期待
を裏付ける結果となった。
特に新規受注指数が53.1 から58.6 へ急騰し、2024 年9月以来の強さを見せたほか、輸出受注や受注残も大幅に回復しており、
内需・外需ともに極めて堅調である。雇用指数も50.3 から51.8 へ改善し、サービスセクターにおける労働需要の根強さが示さ
れた。一方で投入価格指数は 63.0 と高水準を維持しており、依然としてインフレ圧力が収束していない実態が浮き彫りとなっ
ている。
しかし、この良好な景況感には中東紛争の激化という重大な下振れリスクが付きまとう。今回の調査は米国とイスラエルによる
対イラン攻撃の前に実施されたものであり、その後のイランの報復措置による地域紛争の拡大は反映されていない。アナリスト
らは、エネルギー価格の高騰や金融市場の混乱が今後のサービス業のコスト押し上げや消費者心理の冷え込みを招くと警鐘を
鳴らしている。
したがって、2 月の数字が示す景気の力強さは、地政学リスクによる供給網の混乱やインフレ再燃によって、次月以降に急速に
減速する可能性を孕んでいる。
FRB が公表した地区連銀経済報告(ベージュブック)によると、米国の経済活動は12 地区のうち7地区で小幅から緩やかなペ
ースで拡大した。一方、経済活動が横ばいまたは減少したと報告した地区は、前回の4 地区から5 地区に増加した。全体として
経済見通しは楽観的であり、ほとんどの地区が今後数カ月は小幅から緩やかな成長を見込んでいる。
企業が競争を続ける中、賃金は多くの地区で控えめ、あるいは緩やかなペースで上昇した。ここ数週間、物価は緩やかに上昇し
ており、8 地区が緩やかな物価上昇を報告したほか、4 地区では小幅または控えめな上昇が見られた。
今回の報告は、2 月23 日までに収集された情報に基づき、クリーブランド連銀が作成した。
ベッセント米財務長官は 4 日、「今年の労働市場に関して非常に強気だ」と述べた。設備投資ブームを背景に、建設業や製造業
で雇用の伸びが続くと見通した。 米国の労働市場は、移民規制強化や社会の高齢化を背景とした労働力供給の減少を反映し、
「低雇用・低解雇」の環境にある。ただし、ベッセント氏は、政府部門の雇用は低水準にとどまる一方で、「民間部門が雇用を
創出している」と強調した。
ホワイトハウスは4 日、トランプ大統領がFRB の次期議長としてケビン・ウォーシュ元理事を指名する案を上院へ正式に送付
した。ウォーシュ氏は 1 月末に退任したミラン理事の後任として 14 年間の理事任期を務めつつ、5 月に任期満了を迎えるパウ
エル現議長の後を継ぐ形となる。
現在、トランプ政権はFRBに対し執拗な大幅利下げを要求しており、さらに司法省がFRB 本部改修工事に絡む議会証言を巡っ
てパウエル氏への刑事捜査に着手するなど、中央銀行の独立性を揺るがす異例の事態に発展している。ウォーシュ氏が議長に就
任した場合、政権からの政治圧力に抗い、中立的な金融政策運営を維持できるかが最大の焦点である。
指名承認の手続きは難航が予想される。上院銀行委員会のティリス議員(共和党)が、パウエル氏への刑事捜査が継続する限り
FRB 関連の指名には反対する意向を表明しており、身内である共和党内からも反発の声が上がっている。
野党民主党もウォーシュ氏を「大統領の操り人形」と断じ、全面的に阻止する構えを見せている。通貨信認に直結する FRB 人
事が政治闘争の具となる中、ウォーシュ氏が上院で超党派の支持を取り付けられるかは極めて不透明であり、承認プロセスの長
期化はドル相場や米債券市場の新たな不安定要因となるリスクを孕んでいる。
【米国株・米国債のトレード戦略の考え方】
米国株は、地政学プレミアムの剥落と堅調なファンダメンタルズを背景とした「強気姿勢への回帰と選別投資」が肝要である。
中東情勢の完全な沈静化には至っていないものの、米政府による供給網の保護姿勢が鮮明になったことで、エネルギー価格由来
のインフレ懸念が抑制され、利下げ期待を繋ぎ止める要因となっている。しかし、まだ予断は許さない。状況は何も改善されて
いない。楽観せずに状況を見守りたい。
短期的には、数週間で割安感が強まったハイテク・グロース株への押し目買いが有効であるが、一方で景気指標の強さは金利の
高止まりを示唆しているため、キャッシュフローの潤沢な大型優良株(クオリティ株)への配分を維持すべきである。また、地

政学リスクの再燃に備え、大幅に反落したエネルギー株をヘッジとして一部保持しつつ、景気拡大の恩恵を受ける金融や資本財
セクターへ資金を分散させるバランス型戦略が、ボラティリティの残る現状では最も賢明な立ち回りとなる。
もっとも、3 月中旬までの調整局面は想定とおりである。この期間にいかに仕込むかを考えていたところに、米・イスラエルに
よるイラン攻撃で市場が混乱し、株価は調整した。まさにシナリオ通りになったわけだが、いつも指摘しているように、なぜか
後から材料がついてくる。このようなことが頻発しているわけだが、もともと下げを想定したわけであり、なにも驚くことはな
い。予定通り、粛々と買い続けるだけである。
米債券は、インフレ耐性と利回り曲線の変化に焦点を当てた「守りの構築」が不可欠である。利上げ終了期待が揺らぐなか、価
格下落リスクのある長期債の保有は抑制し、相対的に高利回りが維持される短中期債や物価連動国債(TIPS)によるインフレヘ
ッジを優先すべきである。特に2 年債と10 年債の利回りスプレッドが54.2bp に達しており、景気後退リスクとインフレ懸念が
共存する複雑な局面にあるため、金利上昇局面での段階的な買い増し(ラダー型運用)が有効である。
また、地政学ニュースによる突発的な安全逃避の買いが入る可能性も考慮し、流動性の高いキャッシュ比率を一定程度確保しな
がら、利回りのピークアウトを確認するまでは慎重なスタンスを維持するのが定石となる。
▽2 月28 日〜3 月6 日の予定
6 日:2 月の米雇用統計、1月の米小売売上高、12 月の米企業在庫
【米国株価指数・米国債券先物/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
S&P500:中立(短期弱気)
ナスダック100:中立(短期弱気)
米10 年債利回り:上昇
<サテライト・参考>
ダウ平均:中立(短期弱気)
FANG 指数:下落
ラッセル2000:上昇
SOX:上昇
VIX:上昇
ハイイールド債(HYG):下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【欧州株式・債券市場の市況解説】
FTSE:10567.65(+83.52)<+0.8%>
DAX:24205.36(+414.71)<+1.74%>
CAC40:8167.73(+63.89)<+0.79%>
FTMIB:45336.88(+868.42)<+1.95%>
IBEX:17487(+424.6)<+2.49%>
STOXX600:612.71(+8.27)<+1.37%>
STOXX50E:5870.92(+99.19)<+1.72%>
4 日のロンドン株式市場は、中東情勢の緊迫化による連日の大幅落から一転し、3 日ぶりに反発した。トランプ米大統領が海上
貿易への保険提供を表明したことや、イラン側が停戦交渉を打診したとの報道がリスク選好を回復させ、売り込まれていたバー
クレイズやHSBC などの銀行株が買い戻された。
一方で、CEO 交代や利益率悪化の見通しを示したバラット・レッドロウやビストリー・グループなどの住宅建設株は逆行安と
なり、サービス部門PMI の改善もインフレ懸念と英中銀の利下げ観測後退を招くなど、強弱材料が混在した。
欧州株式市場も大幅反発した。停戦報道を受けて投資家の不安心理を示すボラティリティ指数が5 営業日ぶりに低下し、サンタ
ンデールなどの銀行株や旅行・娯楽、テクノロジー株が全面高の展開となった。特にオランダのASMI が増収見通しを背景に急
騰し、ハイテク株全体のセンチメントを押し上げた。
イギリス2 年債利回り:3.588%(-0.124)

イギリス10 年債利回り:4.439%(-0.005)
ドイツ2 年債利回り:2.134%(-0.0429)
ドイツ10 年債利回り:2.746%(-0.0292)
フランス10 年債利回り:3.352%(-0.0314)
イタリア10 年債利回り:3.429%(-0.0473)
スペイン10 年債利回り:3.196%(-0.017)
ポルトガル10 年債利回り:3.124%(-0.058)
ギリシャ10 年債利回り:3.409%(-0.08)
ユーロ圏5 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.106%(-0.0211)
ユーロ圏10 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.343%(-0.0087)
ユーロ圏債券市場では、週初からの利回り上昇が一服し、国債利回りが小幅に低下した。トランプ氏による貿易保証指示が中東
紛争の早期終結への期待を誘い、安全資産への逃避買いが緩和された。ドイツ 10 年債利回りは 2.74%へ低下し、イタリア国債
との利回りスプレッドも縮小した。ECB の政策金利据え置き観測を背景に、資金調達コストの安定を狙ったキャリートレード
が活発化し、高利回り債への需要がスプレッドの縮小を促した。
【ロンドン・欧州株・ユーロ圏債券のトレード戦略の考え方】
ロンドン株式は、高金利環境の長期化を前提とした「選別投資」が不可欠である。利下げ期待が剥落する中で、金利上昇が収益
に直結する大手銀行株を押し目買いの対象とする一方、コスト増に苦しむ住宅セクターは回避し、ポンド高の恩恵を受ける内需
関連株へシフトするのが定石となる。
欧州株式は、地政学プレミアムが剥落する過程での「ボラティリティ活用型」が有効である。軍事衝突の完全な終結は見通せな
いため、不透明感による一時的な急落局面をハイテクや高級品などの成長株の仕込み時と捉え、リスク選好の回復を確認しなが
ら段階的にポジションを引き上げるべきである。
ユーロ圏債券は、ECB の金利据え置きによる「利回りスプレッドの収益化」を主軸とする。独仏・独伊の利回り格差が縮小傾向
にあることを利用し、ドイツ国債よりも相対的に利回りの高い周辺国債をポートフォリオに組み込み、金利の安定推移からイン
カムゲインを確保する戦略が賢明である。
【中国・インド・新興国市場の市況解説・分析】
上海株価指数:4082.474(-40.2)<-0.98%>
中国A50:14496.05(-235.16)<-1.6%>
中国CSI300:4602.625(-53.27)<-1.14%>
ハンセン中国株:8483.95(-124.76)<-1.45%>
ハンセン指数:25249.48(-518.6)<-2.01%>
ボベスパ指数:185366.44(+2261.57)<+1.24%>
MSCI世界株価指数:4487.45(+30.61)<+0.69%>
MSCI新興国株指数:1472.03(-55.59)<-3.64%>
4 日の中国・香港株式市場は続落し、地政学リスクの高まりを受けた投資家の回避姿勢が鮮明となった。ハンセン指数は一時 6
カ月ぶりの安値を付けた。特に前日まで急騰していた中国石油化工(シノペック)や中国海洋石油(CNOOC)などの石油株は、
原油高に伴う不確実性への警戒から利益確定売りに押され、CSI石油・ガス業界指数は2.8%下落した。また、金利上昇への懸念
から香港の金融株が2.9%安と下落を主導し、ハイテク大手も3 営業日連続で値を下げた。
市場の関心は5 日に開幕する全国人民代表大会(全人代)に集中しており、2026 年の国内総生産(GDP)成長率目標が「5%前
後」を維持するか、あるいは「4.5%〜5.0%」へ下方修正されるか、さらに第15 次5カ年計画(2026-2030 年)を通じた「新質生
産力」への投資加速が示されるかが焦点となっている。
【株式指数/中期トレンド判断(参考)】
<サテライト・参考>
FTSE:上昇
DAX:中立(短期弱気)
ユーロストックス600:上昇
中国A50:下落
ハンセン指数:下落
ハンセン中国H株:下落

(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【日本株式・債券市場の市況解説】
シカゴ日経平均先物:56375(+1035)<+1.87%>
日経平均株価:54245.54(-2033.51)<-3.61%>
TOPIX:3633.67(-138.5)<-3.67%>
東証グロース250 指数:713.2(-31.13)<-4.18%>
日経平均先物(第1 限月):54250(-1900)<-3.38%>
TOPIX 先物(第1限月):3638(-129.5)<-3.44%>
東証グロース250 先物(第1 限月):706(-31)<-4.21%>
国債先物(第1 限月):132.83(+0.18)<+0.14%>
日経VI:53.05(+23.07)<+76.95%>
東証リート指数:1951.36(-27.01)<-1.37%>
日経レバレッジ(1570):49290(-3900)<-7.33%>
日経ダブルインバース(1357):4873(+340)<+7.5%>
TOPIX レバレッジ(1367):62200(-4770)<-7.12%>
TOPIX ダブルインバース(1368):214(+14)<+7%>
東証グロースETF(2516):560.9(-22.1)<-3.79%>
リートETF(1343):2114.5(-25.5)<-1.19%>
<日経平均株価パフォーマンス>
MTD:-7.82%
QTD:+7.76%
YTD:+7.76%
<日経平均株価・移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:-4.07%
50 日SMA からの乖離率:+0.83%
200 日SMA からの乖離率:+17.45%
<日経平均株価採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:22.77%
20 日SMA 以下の銘柄比率:77.23%
50 日SMA 以上の銘柄比率:60.4%
50 日SMA 以下の銘柄比率:39.6%
200 日SMA 以上の銘柄比率:79.21%
200 日SMA 以下の銘柄比率:20.79%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:7.92%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:3.96%
日本2 年債利回り:1.236%(+0.027)
日本5 年債利回り:1.577%(-0.034)
日本10 年債利回り:2.117%(-0.034)
日本30 年債利回り:3.357%(+0.009)
4 日の日経平均株価は大幅に3 日続落。連日で今年最大の下げ幅を記録して取引を終えた。歴代5 番目の下げ幅となった今回の
急落により、衆院選での自民党大勝後の上昇分をすべて吐き出す形となった。イラン情勢への警戒継続やアジア株の軟調さが重
石となり、東証33 業種すべてが下落、プライム市場の9 割にあたる1449 銘柄が値下がりする全面安の展開をみせた。
日経平均は一時2660 円安の53618 円20 銭まで売り込まれ、日経平均ボラティリティ・インデックス(VI)は2024 年8 月以来
の高水準となる64.21 まで急騰した。
米国での半導体株安や、米ブラックストーン傘下のファンドにおける異例の解約請求報道が嫌気され、指数寄与度の高い関連株
や銀行株が主導して値を下げた。ソフトバンクグループが200 日移動平均線を割り込み、三菱重工業や三井物産、みずほフィナ
ンシャルグループも軟調に推移した一方で、任天堂が底堅く、報告書公表後のニデックは悪材料出尽くし感から大幅高となっ

た。
東証プライム市場の売買代金は10 兆5696 億4200 万円と巨額に達した。東証グロース市場250 指数も4.18%安の713.2 ポイン
トと3 日続落し、新興市場にも売りが波及した。値下がり率上位には石油・石炭製品や非鉄金属、卸売などの景気敏感セクター
が並び、市場では紛争の広域化に対する強い懸念が示された。
もっとも、大引けにかけては日経VI が低下基調をたどり、衆院選後の自民党勝利という政治的安定への評価が完全に消失した
状況は売られ過ぎとの指摘も浮上した。イランによる報復攻撃が湾岸諸国のインフラを標的とする中、中東他国の軍事行動検討
という不透明な報道が続いており、依然として底値探りの慎重な展開が予想される。
【日本株のトレード戦略の考え方】
5 日の日経平均株価は、前日の欧米市場でリスク回避姿勢が和らいだことを受け、大幅反発して始まる見通しである。シカゴ日
経平均先物は56385 円と、前日の現物終値(5 万4245 円54 銭)を2000 円超上回る水準で清算されており、寄り付きから強力
な買い戻しが入るだろう。
前日に日経平均 VI が 64.21 まで急騰した反動に加え、ベッセント米財務長官による原油供給の安定化宣言やイランの停戦協議
打診が、中東情勢の泥沼化を恐れていた投資家心理を劇的に改善させた。これにより、前日に売り込まれた半導体関連や金融、
商社などの主力株を中心に、空売り勢の買い戻しを巻き込んだ急速なリバウンドが期待される。
目先は前日の歴史的な急落を受けた「自律反発を狙った順張り」が基本となる。日経平均は前日に54000 円という心理的節目を
一時割り込んだことで、テクニカル的な売られ過ぎ水準に達しており、寄り付き後の騰勢が維持されれば56000 円台の回復を視
野に入れた買い増しが有効である。
ただし、依然として中東の軍事衝突は継続しており、トランプ米大統領のタンカー護衛指示やイランの報復合戦の行方次第で、
ボラティリティが再燃するリスクを孕んでいる。したがって、寄り付きの急騰局面で全資金を投入するのではなく、利益確定の
指値を細かく設定しつつ、全人代の政策期待から堅調な中国関連銘柄や、好業績の内需株へ資金を分散させてリスクを平準化す
る立ち回りが賢明である。
<テクニカル指標(3 月4日時点)>
騰落レシオ:25 日平均112%/6 日平均67%
PER:19.27 倍/EPS:2815 円
PBR:1.73 倍/BPS:31355 円
空売り比率:43.0(上昇)
新高値銘柄数:3/新安値銘柄数:70(弱気)
日経VI:53.05(上昇)
ドル建て日経平均:344.48(下落)
NT 倍率:14.93(低下)
信用倍率(2月27 日時点):5.52 倍(先週の5.26 倍から上昇、売り残金額減少/買い残金額減少)
信用評価損益.率(2月27 日時点)マイナス0.13%(前回マイナス2.15%から改善)
投資主体別売買動向(2月20 日時点)
海外投資家:5426 億6700 万円の買い越し
証券自己:702 億1700 万円の買い越し
個人投資家:5466 億1900 万円の買い越し(現物1317 億2800 万円の買い越し、信用4148 億9200 万円の買い越し)
投資信託:3015 億3800 万円の売り越し
事業法人:2932 億8000 万円の売り越し
その他法人:199 億5200 万円の売り越し
信託銀行:9515 億7600 万円の売り越し
生損保:762 億0100 万円の売り越し
都銀・地銀:1159 億6700 万円の売り越し
【日本株価指数/中期トレンド判断(参考)】
<サテライト・参考>
日経平均株価:上昇
TOPIX:上昇

(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
〔Currency Market〕
【通貨市場の市況解説・分析】
ドル円:157.03(-0.68)<-0.43%>
ユーロドル:1.1633(+0.002)<+0.17%>
ポンドドル:1.3372(+0.0018)<+0.13%>
豪ドル/米ドル:0.7073(+0.004)<+0.57%>
NZ ドル/米ドル:0.5938(+0.005)<+0.85%>
米ドル/カナダドル:1.3641(-0.0036)<-0.26%>
米ドル/スイスフラン:0.7789(-0.0026)<-0.33%>
ユーロ円:182.67(-0.48)<-0.26%>
ポンド円:209.98(-0.63)<-0.3%>
豪ドル円:111.07(+0.15)<+0.14%>
NZ ドル円:93.24(+0.38)<+0.41%>
カナダドル円:115.07(-0.22)<-0.19%>
スイスフラン円:201.42(-0.2)<-0.1%>
ユーロポンド:0.8696(+0.0005)<+0.06%>
ユーロ豪ドル:1.6438(-0.0063)<-0.38%>
ポンド豪ドル:1.8876(+0.2375)<+14.39%>
豪ドルNZドル:1.1909(-0.0038)<-0.32%>
ユーロスイスフラン:0.906(-0.001)<-0.17%>
ポンドスイスフラン:1.041(-0.002)<-0.19%>
4 日の為替市場では、ドルが前日に付けた数カ月ぶりの高値から反落した。イランが停戦に向けた対話の用意があるとの報道を
受け、中東紛争の早期収束への期待から安全資産としてのドル需要が後退した。米国の好調な雇用・サービス業指標も、リスク
選好の回復によるドル売りの勢いを止めるには至らなかった。
ドル円は、FRB による利下げ期待の修正と、中東リスク緩和に伴う円買い戻しが交錯し、157.02 円へと下落した。ユーロドル
は、前日の安値水準からの反発により1.1632 ドルまで買い戻された。ポンドドルはリスクオンの流れに乗り1.337 ドル台へ上昇
し、豪ドルもコモディティ価格の持ち直しを背景に底堅く推移した。
【通貨トレード戦略の考え方】
ドル円は「日米金利差」と「介入警戒感」を軸としたレンジ取引が基本となる。157 円台は依然として高水準であり、本邦当局
によるレートチェック等の動きを注視しつつ、158 円接近局面では売り、155 円近辺では押し目買いという機動的な対応が求め
られる。
ユーロドルは、欧州の景気低迷懸念が根強いなかでの自律反発に過ぎないため、戻り売りを基本としつつ、1.17 ドルの抵抗線突
破を見極める必要がある。
ポンドドルは、英中銀の政策姿勢がタカ派に傾く可能性を考慮し、リスクオン局面での「押し目買い」が有効である。
豪ドルは、中国の製造業回復を支えに底堅い展開が予想されるため、資源価格の上昇に連動したロングポジションの構築が賢明
である。
【通貨/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
ドル円:上昇
ユーロドル:下落
ポンドドル:下落
豪ドル/米ドル:上昇
NZ ドル/米ドル:上昇
米ドル/カナダドル:下落

米ドル/スイスフラン:下落
<サテライト・参考>
ユーロ円:中立(短期弱気)
ポンド円:中立(短期弱気)
豪ドル円:上昇
NZ ドル円:上昇
カナダドル円:上昇
スイスフラン円:上昇
ユーロポンド:上昇
ユーロ豪ドル:下落
ポンド豪ドル:下落
豪ドルNZドル:上昇
ユーロスイスフラン:下落
ポンドスイスフラン:下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
〔Commodity Market〕
【貴金属市場の市況解説】
金:5138.934(+52.46)<+1.03%>
銀:83.408(+1.37)<+1.67%>
プラチナ:2148.5(+65.9)<+3.16%>
パラジウム:1674.5(+27.25)<+1.65%>
4 日の金相場は、中東情勢の激化に伴う安全資産需要に支えられ、反発した。前日に 3%超下落した反動による安値拾いの買い
に加え、米軍によるイラン軍艦の撃沈やイラン国内の重要施設への空爆など、紛争がインド洋まで拡大している状況が下値を固
めた。イラン側が水面下で停戦協議を打診したとの報道もあったが、米国側がその真実性を疑問視したことで緊張感は持続し
た。
一方で、米ADP 雇用報告やISM サービス業景況指数が市場予想を上回る強い結果となり、米長期金利が上昇したことは、金利
を産まない資産である金の上値を抑える要因となった。銀相場も金に連動して底堅く推移したが、金同様に米経済指標の強さが
もたらすドル高・金利上昇圧力が重石となった。
プラチナ相場は3 日ぶりに大幅反発。パラジウムも同様に反発した。前日にプラチナが10%超、パラジウムが7%超という記録
的な急落を演じた反動から、値ごろ感に着目した安値拾いの買いが先行した。中東での軍事衝突拡大を受けた安全資産としての
金買いが白金族(PGM)にも波及したほか、ドルが主要通貨に対して弱含んだことでドル建て商品の割安感が意識された。一方
で米長期金利の上昇が上値を抑える要因となった。
ワールド・プラチナ・インベストメント・カウンシル(WPIC)はプラチナについて、2026 年も 24 万オンスの供給不足を見込
み、4 年連続の需給逼迫が続くとの予測を示したことが投資家心理を強気に傾かせた。
【貴金属のトレード戦略の考え方】
金は、地政学リスクをヘッジしつつ「実質金利の動向」に即した機動的なポジション管理が肝要である。5000 ドル台という歴史
的高値圏にあるため、有事の際の急騰局面で追いかけるのではなく、強い米経済指標を受けて金利先安観が後退し、価格が調整
した場面での「押し目買い」に徹すべきである。
銀は、金以上の価格変動率(ボラティリティ)を持つ特性を活かし、景気敏感な工業用需要の回復期待と貴金属としての代替需
要が重なる局面での「短期集中投資」が有効である。いずれも中東情勢の進展次第でプレミアムが急速に剥落するリスクを孕ん
でいるため、逆指値注文を併用して元本を保護しつつ、FRB の利下げ開始時期が後ずれする可能性を念頭に置いた慎重な資産
配分が求められる。
プラチナは、構造的な供給不足と「脱炭素」への役割変化を軸とした長期的な買い持ち(バイ・アンド・ホールド)が有効であ
る。南アフリカの生産コスト上昇や電力不安に加え、水素経済における水電解装置向け需要の拡大が下値を切り上げているた
め、今回のような一時的な急落局面は絶好の仕込み場となる。

パラジウムについては、電気自動車(EV)シフトに伴うガソリン車用触媒需要の長期的減退を考慮し、短期的なボラティリテ
ィを活用した「イベント・ドリブン型」の取引に徹すべきである。ロシア供給網への地政学リスクやハイブリッド車(HEV)需
要の底堅さが価格を支える局面では買い、供給過剰感が再燃する局面では速やかに利益を確定させる機動力が求められる。
いずれも米国の金利動向とドル相場に強く規定されるため、インフレ指標の発表前後はポジションを縮小し、リスクを限定する
ことが肝要である。
【貴金属/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
金:上昇
銀:中立(短期弱気)
<サテライト・参考>
プラチナ:中立(短期弱気)
パラジウム:中立(短期弱気)
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【非鉄市場の市況解説】
アルミ:3335.5(+60.5)<+1.85%>
銅:13027.5(+63)<+0.49%>
ニッケル:17550(+415)<+2.42%>
亜鉛:3319(+46.5)<+1.42%>
鉛:1962(+25.5)<+1.32%>
COMEX 銅:5.9075(+0.0815)<+1.4%>
<LME 在庫(前日比)>
アルミ:461125 トン(-425 トン)
銅:261525 トン(+3850 トン)
ニッケル:287550 トン(-426 トン)
亜鉛:95250 トン(-125 トン)
鉛:286100 トン(±0 トン)
4 日のロンドン金属取引所(LME)におけるアルミニウム相場は、供給網の寸断リスクを背景に急騰し、一時1 トン=3418 ドル
と約4 年ぶりの高値を記録した。上昇の直接的な要因は、中国以外で世界最大の製錬所を運営するバーレーンのアルバ社が、中
東情勢の悪化を受けて不可抗力事態を宣言したことにある。イランによる報復措置でホルムズ海峡の船舶航行が麻痺し、世界の
アルミ供給の8%を占める湾岸協力会議(GCC)諸国の出荷が滞るとの懸念が市場を支配した。
一方、銅などの他の工業用金属も、中国の民間製造業統計が予想を上回り、新規受注が堅調だったことを好感して買い戻された。
【非鉄金属のトレード戦略の考え方】
アルミは「地政学リスクに伴う供給制約」を主眼に置くべきである。ホルムズ海峡の封鎖が長期化すれば、在庫不足が顕在化し
価格が高止まりするため、短期的なボラティリティを逆手に取った追随買い、あるいは供給懸念が続く限り強気姿勢を維持する
戦略が有効となる。
銅は「中国の景気循環と実需」を指標とする必要がある。銅相場は中東紛争による経済停滞懸念で下落していたが、民間PMIの
改善が示す通り、実需の底堅さが確認された。したがって、銅についてはマクロ経済指標に基づいた押し目買いを基本としつつ、
エネルギー供給不安による製造コスト上昇が価格に転嫁される局面を注視する分散投資が賢明である。
【非鉄金属/トレンド判断(参考)】
<コア>
アルミ:上昇
銅:上昇
<サテライト・参考>

ニッケル:上昇
亜鉛:上昇
鉛:下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【エネルギー市場の市況解説】
WTI 原油:74.66(+0.1)<+0.13%>
ブレント原油:82.58(+1.18)<+1.45%>
RBOB ガソリン:2.5149(+0.0575)<+2.34%>
ヒーティングオイル:3.2938(+0.1069)<+3.35%>
天然ガス:2.917(-0.137)<-4.49%>
4 日の NY 原油相場は、米国とイランの紛争長期化への警戒感が和らぎ、小幅な動きに留まった。未明には一時 77 ドル台まで
上昇したものの、イラン側が停戦に向けた協議を打診したとの報道を受け、過度な騰勢が一服した。
一方で、トランプ米大統領がホルムズ海峡を通過するタンカーの護衛や海上貿易への保険提供を表明したものの、現地の攻撃応
酬や湾岸諸国の生産停止リスク、保険会社との調整不足への懸念が根強く、下値は限定的となった。結果として、73 ドル台での
買い戻しと利益確定売りが交錯し、午後はもみ合いの展開に終始した。
ベッセント米財務長官は4日、CNBC のインタビューに応じ、イラン情勢の緊迫化に伴うエネルギー市場の動向について、原油
の供給体制は極めて盤石であるとの認識を示した。ベッセント氏は、ペルシャ湾外の海域には現在数億バレルの原油が洋上在庫
として存在しており、物理的な供給不足に陥るリスクは低いと強調した。さらに、原油市場の安定化に向けた一連の新たな措置
を近く発表する方針を明らかにし、供給不安を背景とした価格高騰の抑制を図る姿勢を鮮明にした。
中東での軍事衝突を受けて一時急伸した原油価格は、トランプ大統領が3 日にホルムズ海峡でのタンカー護衛や、海上貿易に対
する政治リスク保険・金融保証の提供を指示したことで、上昇ペースが鈍化している。ベッセント氏はこれらの動きを補足する
形で、米政府が積極的に介入する意志を示し、必要に応じて米海軍が石油タンカーの安全な通過を直接確保することを明言し
た。
この発言は、世界最大の原油輸送の要衝であるホルムズ海峡の封鎖リスクに怯える市場に対し、米国がエネルギー安全保障を完
遂するという強力なメッセージとして機能した。
ゴールドマン・サックスは 4 日、2026 年第 2 四半期の原油価格予想を引き上げ、北海ブレント原油の平均価格を前回の予測か
ら10 ドル高い1 バレル=76 ドルに、WTI 原油を9 ドル高い71 ドルにそれぞれ修正した。この上方修正は、中東情勢の緊迫化
に伴うホルムズ海峡経由の原油輸送量の減少が、3 月に経済協力開発機構(OECD)加盟国の在庫および中東の産油量の大幅な
減少を招くとの分析に基づいている。
ゴールドマンは、輸送停滞が予想以上に長期化するリスクや、石油生産施設への直接的な損害の可能性を考慮すると、価格見通
しはさらに上振れる余地があると指摘した。特にリサーチノートでは、ホルムズ海峡の輸送量が現在の低水準のままさらに5 週
間推移した場合、在庫の枯渇を防ぐための需要抑制が働き、ブレント原油価格は 100 ドルに達する可能性が高いと分析してい
る。
また、紛争が3 週間以上続けば、湾岸諸国の貯蔵能力が限界に達して強制的な減産を余儀なくされるシナリオも提示しており、
その際の値上がり幅は 15 ドル以上に及ぶとの見解を示した。一方で、政府による備蓄放出や代替航路の活用、あるいはホルム
ズ海峡の流通が早期に正常化に向かう場合には、価格が再び下振れるリスクも併記している。
NY 天然ガス相場は反落。前日に約1 週間ぶりの高値を付けたことによる利益確定の売りが優勢となり、急騰後の反動が鮮明に
出た形である。市場の関心は、米国とイスラエルによるイラン攻撃を受けた中東の供給リスクに集まっており、地政学的な緊張
が価格の下値を支える一方で、過熱感への警戒も根強い。
【エネルギーのトレード戦略の考え方】
WTI 原油は、地政学リスクによる「供給途絶プレミアム」と、交渉進展による「プレミアムの剥落」の両面を睨んだ機動的な立
ち回りが求められる。現局面ではホルムズ海峡の封鎖リスクが完全には解消されていないため、有事の急騰を想定した「押し目
買い」を基本としつつも、停戦交渉の進展次第で価格が急落するリスクを常に警戒すべきである。

特に 77 ドル付近の上値抵抗線と 73 ドルの支持線を意識したレンジ取引を主軸に据え、米海軍による護衛の進展や生産再開の
ニュースに合わせてポジションを細かく調整するのが定石となる。また、原油高が米国のインフレ再燃を通じて金利上昇圧力を
生み、中長期的な景気減速から石油需要を抑制するシナリオも考慮し、過度なロングポジションの維持は避け、ボラティリティ
の高さに即した短期決済を優先する戦略が賢明である。
天然ガスは、中東情勢緊迫化による「供給途絶リスク」と、季節的な需要減退期入りという「季節要因」の対立を注視すべきで
ある。短期的にはホルムズ海峡の封鎖懸念が液化天然ガス(LNG)の輸送を脅かすため、ニュース主導の急騰を狙った逆張りの
買いが有効となる局面もあるが、米国内の在庫水準や気象予測に基づく実需の弱さを踏まえると、高値圏での「戻り売り」を基
本戦略に据えるのが定石である。
天然ガスは在庫の余裕が上値を抑える要因となるため、地政学プレミアムが剥落するタイミングを見極めた慎重なポジション
管理が求められる。
【エネルギー/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
WTI 原油:上昇
天然ガス:下落
<サテライト・参考>
ブレント原油:上昇
RBOB ガソリン:上昇
ヒーティングオイル:上昇
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【農産物市場の市況解説】
コーン:443.75(-2.75)<-0.62%>
大豆:1169.5(-1)<-0.09%>
小麦:568.25(-5.75)<-1%>
大豆ミール:309.9(-4.8)<-1.53%>
大豆油:63.59(+0.77)<+1.23%>
ココア:3060(+45)<+1.49%>
綿花:64.16(+0.12)<+0.19%>
コーヒー:286.25(+3.1)<+1.09%>
砂糖:13.73(-0.2)<-1.44%>
4 日のシカゴ穀物相場は総じて軟調に推移。
コーンは下落した。米国産の輸出需要が引き続き相場の下支え要因となったものの、利益確定売りが優勢となり反落した。
大豆も同様に値を下げた。これまで相場を押し上げていた中東情勢への過度な警戒感が和らぎ、市場の関心が世界的な供給過剰
感へと回帰したことが下落の主因である。特にブラジル産大豆の豊作が確実視される中で、中国による米国産大豆の追加購入に
対する懐疑的な見方が強まり、需要不透明感が上値を重くした。
小麦は反落。先週まで地政学リスクを背景に約1 年ぶりの高値を付けていたが、この日は基金(ファンド)による利益確定売り
が優勢となった。アルゼンチンの記録的な豊作やオーストラリアの生産見通し上方修正といった物理的な供給過剰感が改めて
意識されたほか、ドル高の進行が米国産小麦の輸出競争力を削いだことも下落を後押しした。市場の関心は中東紛争による一時
的なプレミアムから、来週発表の米農務省の需給報告や北半球の順調な生育状況へと移りつつある。
ソフトコモディティ市況は、地政学リスクへの警戒感と潤沢な供給見通しが交錯する展開となった。
NY ココアは、過去1 年の高騰に対する調整局面が続く中、小幅に反発して引けた。
NY コーヒーは、直近の15カ月ぶり安値水準からの買い戻しや短期的な供給の引き締まりを背景に反発した。

NY 砂糖は、世界的な供給過剰見通しが中東紛争に伴う輸送コスト上昇懸念を打ち消し、続落した。主要生産国であるインドや
タイ、パキスタンの増産を背景に、2025/26 年度の国際砂糖機関(ISO)による122 万トンの供給余剰予測が重石となっている。
【農産物市場のトレード戦略の考え方】
コーンは堅調な輸出実需を背景に底堅さが意識されるため、レンジ下限での「押し目買い」が有効である。堅調な米輸出需要と
エタノール需要の底堅さを背景とした下値拾いを検討したい。4 日は反落したものの、米農務省による大口成約の発表や在庫統
計が示す実需の強さは相場の支えとなっており、価格がレンジ下限に接近した局面での押し目買いを基本とすべきである。
大豆については、ブラジルの供給圧力と中国の買い控えという構造的な弱気材料が解消されない限り、反発局面での「戻り売り」
を基本とすべきである。ブラジルの記録的な収穫と中国の米国産敬遠姿勢を念頭に置いた戻り売りの検討が賢明であろう。供給
過剰感が根強いなかで中国の需要回復が見通せない以上、上値は限定的であり、反発局面での深追いは禁物である。
小麦は地政学リスクによるボラティリティが激しいため、ファンダメンタルズの供給過剰を前提とした「短期的な利益確定」を
優先し、高騰場面での追随買いは避けるのが賢明である。いずれの銘柄も、来週発表される米農務省の需給報告に向けたポジシ
ョン調整が続くため、過度なリスクテイクを控えた慎重な立ち回りが求められる。
NY ココアについては、歴史的な高騰後の価格安定期にあるため、過度な順張りは避け、ボラティリティの低下を見極めつつ、
生産地の天候リスクに応じた「レンジ取引」に徹することが、不透明な市場環境下でのリスク管理として賢明である。
NY コーヒーは、供給懸念と需要の強さが拮抗しているため、280 セント付近の支持線を確認しながらの「短期的な押し目買い」
が有効であるが、在庫回復の兆しには細心の注意が必要である。
NY 砂糖は、構造的な供給過剰を背景とした「戻り売り」が基本である。地政学リスクによる突発的な急騰は一時的なプレミア
ムに過ぎず、ブラジルの生産減少懸念よりもアジア圏の豊作による需給緩和が価格決定権を握っているため、14 セント付近の
抵抗線を背にしたショートポジションの構築が定石となる。
【農産物/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
コーン:中立(短期強気)
大豆:上昇
小麦:上昇
<サテライト・参考>
大豆ミール:上昇
大豆油:上昇
ココア:下落
綿花:下落
コーヒー:下落
砂糖:下落
