記載日：2026/3/12

〔GLOBAL Equity & BOND Market〕
【米国株式・債券市場の市況解説】
ダウ平均:47417.27(-289.24)<-0.61%>
S&P500:6775.8(-5.68)<-0.08%>
ナスダック総合指数:22716.135(+19.03)<+0.08%>
ナスダック100:24965.006(+8.53)<+0.03%>
FANG 指数:15010.64(-8.21)<-0.05%>
ダウ輸送株:18255.75(-130.75)<-0.71%>
ダウ公益株:1159(-4.03)<-0.35%>
ラッセル2000:2542.895(-5.18)<-0.2%>
SOX:7914.565(+49.45)<+0.63%>
VVIX:122.49(-2.87)<-2.29%>
VIX:24.23(-0.7)<-2.81%>
<SPDR 主要セクターETF>
一般消費財(XLY):114.14(-0.3)<-0.26%>
生活必需品(XLP):84.59(-1.13)<-1.32%>
エネルギー(XLE):56.98(+1.38)<+2.48%>
金融(XLF):49.64(-0.42)<-0.84%>
ヘルスケア(XLV):152.85(-0.3)<-0.2%>
工業(XLI):169.49(-0.53)<-0.31%>
素材(XLB):49.84(-0.04)<-0.08%>
テクノロジー(XLK):140.43(+0.67)<+0.48%>
通信サービス(XLC):117(-0.38)<-0.32%>
公益(XLU):46.17(-0.39)<-0.84%>
不動産(XLRE):42.405(-0.5)<-1.18%>
<S&P500 パフォーマンス>
MTD:-1.36%
QTD:-0.69%
YTD:-0.69%
<S&P500 移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:-1.17%
50 日SMA からの乖離率:-1.73%
200 日SMA からの乖離率:+2.34%
<S&P500 採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:26.44%
20 日SMA 以下の銘柄比率:73.56%
50 日SMA 以上の銘柄比率:38.97%
50 日SMA 以下の銘柄比率:61.03%
200 日SMA 以上の銘柄比率:52.09%
200 日SMA 以下の銘柄比率:47.91%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:2.78%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:24.65%

<NASDAQ100 パフォーマンス>
MTD:+0.02%
QTD:-1.04%
YTD:-1.04%
<NASDAQ100 移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:+0.23%
50 日SMA からの乖離率:-1.09%
200 日SMA からの乖離率:+2.63%
<NASDAQ100 採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:43.56%
20 日SMA 以下の銘柄比率:56.44%
50 日SMA 以上の銘柄比率:41.58%
50 日SMA 以下の銘柄比率:58.42%
200 日SMA 以上の銘柄比率:46.53%
200 日SMA 以下の銘柄比率:53.47%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:2.97%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:6.93%
11 日の米国株式市場は、中東紛争の激化に伴う原油高への根強い警戒感からダウ平均が続落した。国際エネルギー機関(IEA)
による過去最大の4 億バレルの石油備蓄放出合意は、逆に事態の深刻さを市場に印象付ける結果となり、イラン側から原油価格
が1 バレル=200 ドルに達するとの警告が出たことも重なって、インフレ加速への懸念が一段と強まった。
2 月の米消費者物価指数(CPI)は前年同月比2.4%上昇と市場予想の範囲内であったが、これは紛争本格化前のデータであるた
め材料視されず、むしろエネルギー価格高騰によるFRB の早期利下げ観測の後退が相場の重石となった。
セクター別では、燃料高による消費抑制への懸念から生活必需品の下落が目立ったほか、米中通商政策の影響を受けたキャンベ
ルズが業績見通しを下方修正し急落した。また、JP モルガンによるプライベートクレジットへの融資引き締め報道を受け、アレ
ス・マネジメントなど金融関連株も売られた。
一方で、好決算を発表したオラクルが9.2%高と急騰したことでAI 向けクラウド需要の強さが再認識され、エヌビディアなどの
半導体株を含むハイテク比率の高いナスダック指数は、小幅ながらプラス圏で引けた。
フィナンシャル・タイムズは11 日、米金融大手JP モルガン・チェースが、プライベートクレジットを手掛ける投資会社などを
対象に、融資債権の担保評価を引き下げたと報じた。今回評価が引き下げられたのは、AI の急速な発展によって既存のビジネ
スモデルが根底から脅かされる懸念が強まっている、ソフトウエア企業向けのノンバンク融資債権である。
JP モルガン・チェースのジェイミー・ダイモンCEO は、先週開催された投資家向け会議において、ソフトウエア業界の担保に
基づく融資に対して慎重な姿勢を強めている旨を表明していた。報道によれば、この措置は投資会社に対する直ちに追加の担保
を請求するものではなく、投資会社などが同行から利用可能な与信枠をあらかじめ削減することを目的としている。
比較的高リスクな中堅企業を対象としたノンバンク融資市場では、近年、融資先の経営破綻や相次ぐ詐欺疑惑により、融資債権
の質に対する市場の監視が極めて厳格化している。ダイモンCEO は昨年の時点で、ノンバンク融資市場に潜む悪質な企業を「ゴ
キブリ」と表現し、市場にはまだ表面化していない問題が多数存在しているとの強い警戒感を示していた。
今回の担保評価引き下げは、こうした市場環境の悪化を先取りし、同行がプライベートクレジット領域におけるリスク管理を大
幅に強化したことの現れである。この融資抑制措置は、投資会社によるレバレッジをかけた運用戦略に制限をかける可能性が高
く、今後、ソフトウエア関連のノンバンク融資市場全体に対する資金調達コストの上昇や、融資選別の厳格化を招く要因として
注視が必要である。
米3 カ月TB 利回り:3.689%(+0.0047)
米2 年債利回り:3.653%(+0.0836)
米5 年債利回り:3.801%(+0.0859)
米10 年債利回り:4.228%(+0.0917)
米30 年債利回り:4.878%(+0.1055)

米3 カ月TB-10 年債利回りスプレッド:-0.539%(-0.087)
米2-10 年債利回りスプレッド:-0.575%(-0.008)
米5 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.599%(+0.0257)
米10 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.341%(+0.0211)
米10 年債先物:112.125(-0.45)<-0.4%>
米ハイイールド債(HYG):79.86(-0.18)<-0.22%>
米10 年物TIPS 利回り:1.846(+0.04)<+2.1%>
MOVE 指数:78.59(+2.26)<+2.96%>
米債券市場では、中東情勢の緊迫化に伴う原油価格の高騰がインフレ懸念を増幅させ、国債利回りが大幅に上昇した。FRB によ
る利下げ観測の明確な後ずれを背景に、政策金利に敏感な2 年債利回りは一時3.648%と約5 カ月ぶりの高水準を記録した。
2 月の消費者物価指数(CPI)は前年比2.4%上昇と市場予想に沿った結果だった。しかし、市場関係者はこれを「すでに過去の
データ」と見なしており、現在はイスラエルと米国による対イラン攻撃といった地政学的リスクがもたらす将来的な物価上昇圧
力に焦点を当てている。
ホルムズ海峡の封鎖懸念によるガソリン価格の上昇は米国の物価を一段と押し上げるとみられ、市場が期待していた利下げ開
始時期の予想は9 月まで後退した。モルガン・スタンレーのエコノミストは、原油高の影響をFRB が一時的と判断することを
前提に年内2 回の利下げを予想しているものの、戦闘の長期化が経済成長を下押しし、需要が急減速する場合には大幅な利下げ
に転じる可能性も指摘している。
10 年債利回りは4.206%まで上昇し、2 年債と10 年債の利回りスプレッドは57bp に拡大した。さらに、同日実施された390 億
ドルの10 年債入札も需要が鈍く、最高落札利回りが4.217%となるなど軟調な結果に終わり、債券売り・利回り上昇の流れを決
定づけた。
2 月の米消費者物価指数は、前年同月比で2.4%の上昇となった。伸び率は前月から変わらず、市場予想とも同水準である。前月
比では 0.3%の上昇だった。ただし、足元では米国とイスラエルによるイラン攻撃をきっかけとした中東情勢の悪化により原油
価格が高騰しており、今後インフレが加速する恐れがある。
変動の激しい食品とエネルギーを除いたコア指数は 2.5%上昇した。トランプ政権による高関税政策がモノの価格を若干押し上
げたものの、住居費の伸びは鈍化基調にある。項目別で見ると、ガソリンは前年同月比で 5.6%の低下にとどまった。一方、住
居費を含めたサービス価格(エネルギー関連を除く)は2.9%の上昇であった。
季節調整後の前月比では、消費者物価指数全体が0.3%、コア指数が0.2%の上昇だった。内訳の前月比については、エネルギー
全体が0.6%、燃料油が11.1%、ガソリンが0.8%それぞれ上昇した。衣料は1.3%上昇し、新車は横ばいとなった。中古車は0.4%
の低下、帰属家賃は0.2%の上昇、航空運賃は1.4%の上昇を記録した。
2 月の米財政収支は、赤字額が3080 億ドルと前年同月の3070 億ドルからほぼ横ばいにとどまった。歳入と歳出がそれぞれ同月
として過去最高を記録したが、両者の増加幅がほぼ同程度であったため、単月の赤字拡大は抑制された。歳入面では、前年同月
比6%増の3130 億ドルを記録し、特に2025 年末のボーナス支給に伴う源泉所得税の増加が寄与した。
一方、トランプ政権が導入した広範な関税を巡り、連邦最高裁判所が 2 月 20 日に国際緊急経済権限法(IEEPA)に基づく賦課
を違法と判断した判決の影響は、税関の徴収停止が2 月下旬であったことから、今回のデータにはまだ反映されていない。関税
収入は266 億ドルと前月から微減したが、今後の財政収支においてはこの減収要因が注目される。
歳出面では、前年同月比3%増の6210 億ドルとなり、高止まりする金利環境を反映した国債利払い費の増大(930 億ドル)や、
国防費の増加が全体を押し上げた。なお、2026 会計年度の累計赤字額は 1 兆 40 億ドルと、好調な税収を背景に前年同期比で
12%減少している。
【米国株・米国債のトレード戦略の考え方】
米国株は、地政学リスクとインフレ再燃リスクを考慮した極めて慎重な資産配分が求められる。短期的には、原油高の恩恵を直
接受けるシェブロンなどのエネルギーセクターや、景気動向に左右されにくい防衛関連銘柄をポートフォリオの核に据え、下値
リスクをヘッジしたいところである。
一方で、オラクルの事例が示す通り、生成AI 関連を中心とした構造的な成長期待があるハイテク株は、相場全体の調整局面に

おいても相対的な強さを発揮するため、優良なグロース株への選別投資は継続すべきである。株価の下落で、ハイテク株のバリ
ュエーションは大きく低下している。以前ほど割高ではないことを理解し、取るべきリスクは取りたいところである。
ただし、インフレ継続による高金利環境の長期化を前提とすれば、バリュエーションがドットコムバブル並みに割高な銘柄には
深追いを避け、キャッシュポジションを厚めに保持しながら、エネルギー価格のショックが個人の消費支出に与える影響を見極
めるための時間的猶予を設けるのが賢明である。
さて、米国のガソリンスタンドでの平均販売価格は昨日の引け時点で1 ガロンあたり3.58 ドルまで急騰し、今月だけで20%の
上昇を記録した。わずか2 カ月間で価格は数年来の安値から52 週間の最高値まで一気に跳ね上がり、昨春のピーク水準を大幅
に上回る事態となっている。1 年間の価格推移チャートは極めて衝撃的な動きを示しているが、原油価格をより長期的な視点で
見れば、必ずしも絶望的な状況とは言い切れない。
現在のガソリン価格は2024 年5 月以来の高値圏にあるものの、2022 年6 月に記録した5 年間のピーク時と比較すれば依然とし
て30%近く低い水準にあり、過去5年間の平均値との乖離も5%未満にとどまっている。この事実は現在の家計の負担を直接軽
減するものではないが、歴史的な価格変動の範囲内であるという客観的な見通しを与えるものである。
イラン紛争勃発後のわずか7 日で原油価格は25%上昇し、昨日時点での7 日間変動率は45%を超える異常事態となった。これ
ほど急激なエネルギー価格の上昇局面において、S&P 500 のエネルギーセクターの上昇率がわずか 2%にとどまっている事実
は、一見すると大きな矛盾を孕んでいるように思える。
歴史的に原油価格とエネルギー関連株の間には強い正の相関関係が認められてきたが、過去のデータを見ても原油価格が 25%
以上急騰した際のエネルギーセクターの平均変動率は 4.3%と、原油そのものの上げ幅に比べれば極めて控えめな反応に終始し
ている。
この乖離が示唆する投資戦略上の意味は、株式市場が現在のエネルギー価格の暴騰を持続的な構造変化ではなく、一時的な地政
学的ショックによるスパイクと見なしているということである。したがって、投資家は原油価格の急騰のみを根拠としたエネル
ギー株の追随買いには慎重であるべきであり、むしろ価格急騰が鎮静化した後の需給バランスの正常化を見越した冷静なポジ
ション管理が求められるといえそうである。
米債券は、利下げサイクルの開始時期が不透明化する中で、債券ポートフォリオのデュレーション管理を厳格化し、金利上昇リ
スクに対する慎重な姿勢が求められる。短期的には、高止まりする政策金利の恩恵を享受できる短期債やキャッシュ同等資産へ
の配分を優先し、インフレヘッジとして機能する物価連動債(TIPS)の活用も検討すべきである。
中長期債に関しては、利回りが直近の高水準にあるものの、地政学的リスクが実体経済を深刻なリセッションへ追い込むシナリ
オにおいては、安全資産としての債券買いが再燃し利回りが急低下する可能性があるため、一括投資ではなく時間的分散を図り
ながら慎重にエントリーのタイミングを測るべきである。
また、イールドカーブの動向を注視し、景気後退の予兆とされる逆イールドの解消プロセスにおいて、どの期間の債券が最も優
れたリスク調整後リターンを提供するかを、エネルギー価格の推移と連動させて評価し続けることが不可欠である。
▽3 月7 日〜13 日の主な経済指標・予定
13 日: 1 月の米個人消費支出(PCE)物価指数
【米国株価指数・米国債券先物/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
S&P500:中立(短期弱気)
ナスダック100:中立(短期弱気)
米10 年債利回り:下落
<サテライト・参考>
ダウ平均:中立(短期弱気)
FANG 指数:下落
ラッセル2000:中立(短期弱気)
SOX:上昇
VIX:上昇
ハイイールド債(HYG):下落

(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【欧州株式・債券市場の市況解説】
FTSE:10353.77(-58.47)<-0.56%>
DAX:23640.03(-328.6)<-1.37%>
CAC40:8041.81(-15.55)<-0.19%>
FTMIB:44772.96(-428.73)<-0.95%>
IBEX:17351.9(-93.1)<-0.53%>
STOXX600:602.54(-3.58)<-0.59%>
STOXX50E:5794.68(-42.49)<-0.73%>
11 日のロンドン株式市場は、米イスラエルとイランの交戦によるエネルギー供給混乱への警戒感からFTSE250 が0.49%下落す
るなど、反落して取引を終えた。国際エネルギー機関(IEA)による過去最大規模の石油備蓄放出合意も市場の不安を払拭する
には至らず、原油価格の上昇が株価の重石となった。個別銘柄では石油大手の BP やシェルが上昇した一方で、L&G などの金
融株が低迷し、市場全体の慎重姿勢が鮮明となった。
欧州株式市場も同様に反落し、ドイツDAX が1.37%下落した。輸送の要衝であるホルムズ海峡の混乱によるエネルギー供給懸
念が売りを誘い、特に防衛機器メーカーであるラインメタルが業績見通しを理由に急落するなど、市場の反応は神経質となって
いる。欧州中央銀行(ECB)当局者がインフレ定着への警戒を強める中、市場では年内の利上げを織り込む動きが出ており、こ
れが欧州経済全体の成長期待を削いでいる。
イギリス2 年債利回り:4.018%(+0.152)
イギリス10 年債利回り:4.684%(+0.126)
ドイツ2 年債利回り:2.392%(+0.1218)
ドイツ10 年債利回り:2.932%(+0.0787)
フランス10 年債利回り:3.564%(+0.0957)
イタリア10 年債利回り:3.646%(+0.1273)
スペイン10 年債利回り:3.388%(+0.08)
ポルトガル10 年債利回り:3.345%(+0.105)
ギリシャ10 年債利回り:3.632%(+0.101)
ユーロ圏5 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.171%(+0.0351)
ユーロ圏10 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.366%(+0.0075)
ユーロ圏債券市場では、原油高によるインフレ再燃と中央銀行のタカ派路線への転換観測から、短期ゾーンを中心に利回りが急
上昇した。ドイツ10 年債利回りは1 年ぶりの高水準となる2.932%を付け、イタリア国債などは政府債務の懸念も重なってドイ
ツ国債以上に大きく売られた。短期金融市場では利下げ観測が完全に消失し、利上げすら検討される状況にある。
【ロンドン・欧州株・ユーロ圏債券のトレード戦略の考え方】
ロンドン株式は、エネルギー価格高騰の直接的な恩恵を受ける石油・ガスセクターをポートフォリオのヘッジとして活用しつ
つ、インフレによるコスト増が利益率を圧迫する建設や一般消費関連株については、業績見通しを慎重に見極める姿勢が不可欠
である。地政学リスクが継続する環境下では、割安感だけで飛びつくのではなく、価格転嫁能力が高い企業や、受注残が豊富で
景気変動の影響を受けにくい銘柄への選別投資が鍵となる。
欧州株式は、防衛産業のように地政学的リスクから需要が増加する分野であっても、バリュエーションが期待先行で過熱してい
る銘柄には注意が必要である。また、エネルギー価格の高騰は欧州企業の競争力を低下させるため、製造業など電力消費の多い
セクターへの投資には細心の注意を払い、代わりにバランスシートが強固で、インフレ環境下でも配当を維持できる優良大型株
を中核に据えるべきである。
ユーロ圏債券は、金利上昇トレンドが継続する局面では債券の価格下落リスクが依然として高いため、デュレーションを短縮
し、インフレ保護機能を持つ変動利付債や、利回りの高さが魅力的な短期国債に資金を集中させるのが妥当である。地政学的リ
スクが沈静化しない限り、債券市場のボラティリティは高止まりするため、押し目買いの誘惑に負けず、金利が市場の期待と
ECB の政策指針の双方を織り込んで安定するまで、リスク許容度を超えた長期債の購入は控えるのが賢明である。
【中国・インド・新興国市場の市況解説・分析】
上海株価指数:4133.433(+10.3)<+0.25%>

中国A50:14865.79(+143.84)<+0.98%>
中国CSI300:4704.496(+29.74)<+0.64%>
ハンセン中国株:8704.52(-5.74)<-0.07%>
ハンセン指数:25898.76(-61.14)<-0.24%>
NIFTY:23866.85(-394.75)<-1.63%>
ボベスパ指数:183969.35(+522.35)<+0.28%>
11 日の中国本土株式市場は、中東情勢の緊迫化が続く中で防衛関連株や新エネルギー関連株への買いが優勢となり、上海総合
指数は前日比10.2951 ポイント(0.25%)高の4133.4331、CSI300 指数は29.740 ポイント(0.64%)高の4704.496 で引け、小幅
続伸した。
新エネルギーセクターは全体で 2.8%上昇しており、地政学的リスクに伴うエネルギー価格の上昇が同業界にとって追い風にな
るとの期待が市場心理を支えた。特に電気自動車向け電池大手の寧徳時代新能源科技(CATL)は 5.4%高を記録し、一時 7.2%
の上昇で4 カ月ぶりの高値に迫るなど、市場の活況を主導した。
香港株式市場のハンセン指数は、前場の上昇局面を維持することができず、前日比61.14 ポイント(0.24%)安の2 万5898.76 で
取引を終えた。ハンセン中国企業株指数(H 株指数)も5.74 ポイント(0.07%)安の8704.52 と小幅反落する結果となった。香
港市場は中東情勢を巡る不透明感やリスク回避姿勢の強まりが重荷となり、金融株などが売られる展開となった。
上海市場が国策に関連するセクターの買いで支えられたのに対し、香港市場は外資の流出懸念やより直接的な外部環境の悪化
が意識されやすい構造が、明暗を分ける結果となった。
【株式指数/中期トレンド判断(参考)】
<サテライト・参考>
FTSE:上昇
DAX:下落
ユーロストックス600:中立(短期弱気)
中国A50:中立(短期弱気)
ハンセン指数:中立(短期弱気)
ハンセン中国H株:下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【日本株式・債券市場の市況解説】
シカゴ日経平均先物:54775(-105)<-0.19%>
日経平均株価:55025.37(+776.98)<+1.43%>
TOPIX:3698.85(+34.57)<+0.94%>
東証グロース250 指数:780.04(+7.51)<+0.97%>
日経平均先物(第1 限月):55200(+740)<+1.36%>
TOPIX 先物(第1限月):3707(+33)<+0.9%>
東証グロース250 先物(第1 限月):783(+13)<+1.69%>
国債先物(第1 限月):132.52(+0.19)<+0.14%>
日経VI:42.94(+10.39)<+31.92%>
東証リート指数:1973.76(+17.88)<+0.91%>
日経レバレッジ(1570):50260(+1250)<+2.55%>
日経ダブルインバース(1357):4676(-132)<-2.75%>
TOPIX レバレッジ(1367):63860(+930)<+1.48%>
TOPIX ダブルインバース(1368):203(-6)<-2.87%>
東証グロースETF(2516):613.9(+6.4)<+1.05%>
リートETF(1343):2137(+17.5)<+0.83%>
<日経平均株価パフォーマンス>
MTD:-6.5%
QTD:+9.31%
YTD:+9.31%

<日経平均株価・移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:-2.78%
50 日SMA からの乖離率:+1.19%
200 日SMA からの乖離率:+17.86%
<日経平均株価採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:24.75%
20 日SMA 以下の銘柄比率:75.25%
50 日SMA 以上の銘柄比率:57.43%
50 日SMA 以下の銘柄比率:42.57%
200 日SMA 以上の銘柄比率:78.22%
200 日SMA 以下の銘柄比率:21.78%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:1.98%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:13.86%
日本2 年債利回り:1.263%(+0.021)
日本5 年債利回り:1.623%(-0.005)
日本10 年債利回り:2.171%(-0.006)
日本30 年債利回り:3.443%(+0.019)
11 日の日経平均株価は続伸。原油価格の急騰が沈静化したことや、米IT 大手オラクルの好調な業績見通しが投資家心理を改善
させた。この影響を受け、AI(人工知能)・半導体関連株への買いが集中し、日経平均は心理的な節目である55000 円台を回復
した。後場前半には一時1496 円高の5 万5745 円38 銭まで上昇する場面もあったが、買い一巡後は利益確定の売りが優勢とな
り、大引けにかけては5 万5000 円を軸に一進一退の展開となった。
半導体関連や電線株が大幅に値上がりした一方で、ソフトウエア関連株は前日に引き続き軟調に推移した。個別では、新作ゲー
ムの出足が好調との観測で任天堂が大幅高となり、半導体材料の増産方針を公表したJX 金属、古河電気工業、フジクラなども
大幅に上昇した。指数寄与度の高いアドバンテストやソフトバンクグループも堅調に推移したが、富士通、NEC、Sansan は軟調
であった。
プライム市場の売買代金は7 兆2986 億7800 万円で、業種別では非鉄金属、その他製品、海運など28 業種が値上がりし、銀行、
保険、サービスなど 5 業種が値下がりした。プライム市場全体では、値上がりが 1030 銘柄(構成比 64%)、値下がりが 509 銘
柄(構成比31%)、変わらずが56 銘柄(構成比3%)という結果となった。
【日本株のトレード戦略の考え方】
日経平均は、54000 円から55000 円のレンジ内での持ち合いを基本シナリオとしつつ、慎重なリスク管理が求められる。中東情
勢については、国際エネルギー機関(IEA)による石油備蓄放出提案などにより市場のパニック的売りは回避されているものの、
主要当事国間の情報発信が不透明であり、予断を許さない状況が続いている。情勢の急変次第では二番底を付けるリスクも排除
できないため、投資家は押し目買いを基本としつつも、過度な追いかけ買いは避けるべきである。
特に、半導体やAI といった構造的成長分野への集中投資は継続しつつ、ボラティリティが高い相場であることを鑑み、ポート
フォリオ全体でキャッシュポジションを一定程度確保し、急激な変動に対する防御策を講じることが重要である。とはいえ、不
安定な相場は永遠続くこともない。いずれのタイミングでリスクを取る必要がある。そのタイミングは近づいているように感じ
られる。
<テクニカル指標(3月11日時点)>
騰落レシオ:25 日平均129%/6 日平均108%
PER:19.61 倍/EPS:2805 円
PBR:1.76 倍/BPS:31264 円
空売り比率:39.4(上昇)
新高値銘柄数:36/新安値銘柄数:2(やや強気)
日経VI:42.94(上昇)
ドル建て日経平均:348.33(上昇)
NT 倍率:14.88(上昇)
信用倍率(3月6 日時点):5.84 倍(先週の5.52 倍から上昇、売り残金額減少/買い残金額増加)

信用評価損益.率(3月6 日時点)マイナス4.42%(前回マイナス0.13%から悪化)
投資主体別売買動向(2月27 日時点)
海外投資家:7910 億7300 万円の買い越し
証券自己:9047 億2900 万円の買い越し
個人投資家:4604 億7800 万円の売り越し(現物4495 億3700 万円の売り越し、信用109 億4100 万円の売り越し)
投資信託:3576 億0600 万円の売り越し
事業法人:77 億3700 万円の買い越し
その他法人:186 億9000 万円の買い越し
信託銀行:7497 億1100 万円の売り越し
生損保:533 億2300 万円の売り越し
都銀・地銀:1040 億1400 万円の売り越し
【日本株価指数/中期トレンド判断(参考)】
<サテライト・参考>
日経平均株価:上昇
TOPIX:上昇
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
〔Currency Market〕
【通貨市場の市況解説・分析】
ドル円:158.94(+0.9)<+0.57%>
ユーロドル:1.1566(-0.0044)<-0.38%>
ポンドドル:1.3411(-0.0005)<-0.04%>
豪ドル/米ドル:0.7151(+0.0032)<+0.45%>
NZ ドル/米ドル:0.5911(-0.0016)<-0.27%>
米ドル/カナダドル:1.359(+0.0011)<+0.08%>
米ドル/スイスフラン:0.7802(+0.002)<+0.26%>
ユーロ円:183.83(+0.35)<+0.19%>
ポンド円:213.15(+1.14)<+0.54%>
豪ドル円:113.66(+1.18)<+1.05%>
NZ ドル円:93.95(+0.27)<+0.29%>
カナダドル円:116.89(+0.51)<+0.44%>
スイスフラン円:203.53(+0.62)<+0.31%>
ユーロポンド:0.8624(-0.0028)<-0.32%>
ユーロ豪ドル:1.6171(-0.0134)<-0.82%>
ポンド豪ドル:1.8729(+0.2424)<+14.87%>
豪ドルNZドル:1.2084(+0.0086)<+0.72%>
ユーロスイスフラン:0.903(-0.001)<-0.11%>
ポンドスイスフラン:1.046(+0.002)<+0.18%>
11 日の為替市場では、イラン紛争の長期化懸念を背景とした「有事のドル買い」が加速し、ドル円は1 ドル=158 円91 銭から
159 円01 銭と、前日比で91 銭の円安・ドル高となった。一時は158 円98 銭と約1 カ月半ぶりの安値を記録しており、イラン
によるタンカーやエネルギー施設への攻撃を受けて投資家心理が極めて神経質になっている。
加えて、2月の米消費者物価指数(CPI)が市場予想通りの前年比2.4%上昇となったものの、足元の原油価格高騰により今後の
インフレ再加速が強く懸念され、FRB による早期利下げ観測の後退と米長期金利の上昇がドル買いを強力に後押ししている。
一方、IEA による過去最大の4 億バレルの備蓄放出決定も、ホルムズ海峡の封鎖リスクという供給不安を打ち消すには至ってい
ない。
ユーロドルは、安全資産としてのドル選好から1 ユーロ=1.1561 ドルから1571 ドルへ下落し、ドルは2 月末以降で対ユーロ約
2%上昇している。ポンドドルは、リスクに敏感な通貨でありながら原油供給ショックへの懸念の中で不安定な動きを見せたが、
1.3414 ドル付近とほぼ横ばいで推移する底堅さを見せている。豪ドルについては、エネルギー価格高騰が資源国通貨としての支

えになる反面、世界経済の成長鈍化懸念やドル独歩高の圧力を受けやすい。
【通貨トレード戦略の考え方】
ドル円は、有事のドル買いと日米金利差の拡大が続く限り、基本は押し目買い方針を維持すべきであるが、160 円の大台を前に
した政府・日銀による円買い介入への警戒を一段と強める必要がある。
ユーロドルにおいては、欧州のエネルギー依存度の高さが地政学リスク発生時に弱点となるため、戻り売りを基本戦略としつ
つ、ドルの過熱感を注視して利益確定のタイミングを測るべきである。
ポンドドルは、市場のボラティリティが高い中でも相対的な強さを保っていることから、レンジ内での逆張りを検討しつつ、英
経済のインフレ耐性を見極める慎重な姿勢が求められる。
豪ドルに関しては、資源価格上昇によるプラス面とリスクオフのドル買いによるマイナス面が交錯するため、明確なトレンドが
出るまでは手控え、特に中国の景気動向や商品相場との連動性を確認しながら機動的に対応するのが賢明である。
【通貨/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
ドル円:上昇
ユーロドル:下落
ポンドドル:下落
豪ドル/米ドル:上昇
NZ ドル/米ドル:中立(短期弱気)
米ドル/カナダドル:下落
米ドル/スイスフラン:下落
<サテライト・参考>
ユーロ円:上昇
ポンド円:上昇
豪ドル円:上昇
NZ ドル円:上昇
カナダドル円:上昇
スイスフラン円:上昇
ユーロポンド:下落
ユーロ豪ドル:下落
ポンド豪ドル:下落
豪ドルNZドル:上昇
ユーロスイスフラン:下落
ポンドスイスフラン:下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
〔Commodity Market〕
【貴金属市場の市況解説】
金:5175.451(-15.86)<-0.31%>
銀:85.785(-2.61)<-2.96%>
プラチナ:2169.012(-31.44)<-1.43%>
パラジウム:1633.247(-21.55)<-1.3%>
11 日の金相場は、中東情勢の緊迫化に伴う「有事のドル買い」の煽りを受け、反落した。IEA による過去最大の石油備蓄放出決
定にもかかわらず、湾岸諸国やイスラエルへのミサイル攻撃継続やUAEの製油所停止といった地政学的リスクが払拭されず、
原油価格が再び上昇したことが市場の不透明感を強めた。これを受けて為替市場では安全資産としてのドル選好が強まり、ドル
建てで取引される金に割高感が生じたことが売りの主因となった。
2 月の米消費者物価指数(CPI)は前年比 2.4%上昇と予想通りであったが、今後のエネルギー価格高騰によるインフレ再燃と
FRB の利下げ後ずれ観測が、金利を産まない資産である金の重石となった。

銀相場も、金の下落やドル高の進行に連動して売りが優勢となり、11日は前日の上昇分を削る展開となった。
【貴金属のトレード戦略の考え方】
金は、短期的にはドル高や金利上昇による下押し圧力が続く可能性があるものの、中長期的な強気シナリオは崩れていない。地
政学的リスクがシステミック・リスクへと発展する局面では、金は歴史的にプラスのリターンを生み出す傾向があるため、現在
の調整局面を長期ポートフォリオの構築に向けた押し目買いの好機と捉えるべきである。とにかく、金は他のコモディティとは
扱いが違う。長期的な視点を忘れず、保有し続けることが肝要である。
銀は、金に比べてボラティリティが極めて高く、景気減速懸念による工業用需要の減退リスクを抱える反面、物理的な供給不足
が深刻化しているという特有の強みがある。金でポートフォリオの安定性を確保しつつ、銀については供給制約による価格爆発
の可能性を視野に入れたサテライト資産として保有し、金銀比価(ゴールド・シルバー・レシオ)の推移を注視しながら機動的
に配分を調整するのが賢明である。金銀比価が70 倍以下での購入は、基本的に控えたいところである。
【貴金属/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
金:上昇
銀:中立(短期弱気)
<サテライト・参考>
プラチナ:中立(短期弱気)
パラジウム:中立(短期弱気)
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【非鉄市場の市況解説】
アルミ:3457(+57)<+1.68%>
銅:13049(-47.5)<-0.36%>
ニッケル:17720(+175)<+1%>
亜鉛:3315.5(-26.5)<-0.79%>
鉛:1938.5(-6.5)<-0.33%>
COMEX 銅:5.8915(-0.0605)<-1.02%>
<LME 在庫(前日比)>
アルミ:450125 トン(-2250 トン)
銅:312075 トン(+10125 トン)
ニッケル:286248 トン(-840 トン)
亜鉛:98900 トン(-50 トン)
鉛:284875 トン(±0 トン)
11 日のロンドン金属取引所(LME)のアルミ相場は、トランプ米大統領によるイラン攻撃に関する発言を受けて一時的に売ら
れたものの、その後は中東紛争に伴う世界的な供給減少への懸念が市場の焦点となり上昇した。週初に記録した約4 年ぶりの高
値である3544 ドルに迫る水準で推移している。
トランプ氏は軍事作戦が当初の想定より早期に終結するとの予測を示したが、ホルムズ海峡の封鎖による輸送凍結が、世界の総
生産能力の約9%にあたる中東地域の製錬能力を脅かしている事実に変わりはない。現にアルミニウム・バーレーンが不可抗力
条項を適用し、カタールのカタラムも操業を停止するなど、供給網の寸断が現実のものとなっている。
さらにLME 指定倉庫の在庫のうち、引き渡し予定の金属を示すキャンセルワラントが総在庫の40%にまで急増しており、需給
逼迫を背景に先物価格に対して現物が割高となるプレミアムが発生している。
銅相場は下落。原油高やドル高が世界経済の成長を鈍化させるとの懸念が工業用金属全般の重石となっている。
【非鉄金属のトレード戦略の考え方】
アルミは、供給経路の物理的な遮断という直接的な要因が価格を押し上げているため、地政学的リスクが解消されない限りは強
気姿勢を維持し、在庫水準の低下やキャンセルワラントの動向を注視しながら押し目買いを検討すべきである。ただし、価格が

すでに数年来の高値圏にあるため、短期的な停戦観測による急落リスクには常に注意が必要である。
銅は、供給よりも景気減速による需要減のリスクが強く意識されているため、現在は静観すべき局面である。銅は世界経済の先
行指標としての性格が強いため、ドルの独歩高が落ち着き、製造業の景況感に底打ちが見られるまでは本格的なエントリーを避
け、アルミとの相対的な値動きから市場の「リスクオフ」の深度を測る指標として活用するのが賢明である。
【非鉄金属/トレンド判断(参考)】
<コア>
アルミ:上昇
銅:上昇
<サテライト・参考>
ニッケル:上昇
亜鉛:上昇
鉛:下落
(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【エネルギー市場の市況解説】
WTI 原油:87.25(+3.8)<+4.55%>
ブレント原油:93.6(+5.8)<+6.61%>
RBOB ガソリン:2.7883(+0.148)<+5.61%>
ヒーティングオイル:3.6788(+0.3322)<+9.93%>
天然ガス:3.209(+0.189)<+6.26%>
11 日の NY 原油相場は、中東からのエネルギー供給停滞に対する根強い不安を背景に大幅反発した。主要な石油消費国で構成
される国際エネルギー機関(IEA)が、2022 年のウクライナ危機時の2 倍超に相当する過去最大規模の計4 億バレルの備蓄協調
放出を決定したものの、市場の押し下げ効果は限定的であった。
この放出量は世界の生産量の約4 日分、あるいは封鎖が懸念されるホルムズ海峡を通過する原油総量の16 日分程度に過ぎず、
投資家の間では供給不安を根本的に解消するには不十分であるとの見方が広がっている。実際に、湾岸諸国では精製能力のうち
日量約190 万バレルが停止し、稼働率はさらに低下する見通しである。
さらに、ホルムズ海峡付近で新たに3 隻の船舶が攻撃を受け、紛争開始以来の被害が少なくとも14 隻に達したほか、イランに
よる機雷敷設の報や米海軍がタンカー護衛の要請を拒否しているとの伝聞が供給寸断リスクを決定的なものとした。これらの
要因により買いが再燃し、WTI 原油は前日比3.80 ドル高の1 バレル=87.25 ドルで取引を終えた。
国際エネルギー機関(IEA)は11 日、米国とイスラエルによる対イラン軍事攻撃に端を発した原油価格の急騰に対処するため、
加盟32 カ国による過去最大規模となる計4 億バレルの戦略石油備蓄の協調放出を全会一致で決定した。これはIEA 設立以来6
回目の放出措置となり、ビロル事務局長は現在の原油市場が直面している課題が規模の点で前例のないものであると強調し、世
界的な大規模混乱には世界的かつ連帯した対応が必要であると表明した。
この決定は、フランスのマクロン大統領が議長を務める G7 首脳会議が開かれる中で発表され、EU のコスタ大統領やトランプ
米大統領らが歓迎の意を示した。トランプ大統領は世界に対する米国の多大な影響力を示唆し、バーガム米内務長官も価格圧力
緩和のための最適な時期であると評価したが、米国自身の放出参加については大統領の最終判断に委ねるとし具体的な明言を
避けた。一方で、欧州外交筋からは米政府による備蓄放出への強い圧力が背景にあったとの見方も示されている。
各国においても具体的な対応が相次いで表明されており、日本は高市首相がIEA の正式決定を待たずに16 日にも備蓄放出を行
う意向を表明したほか、ガソリン価格を1 リットル170 円程度に抑制する緊急の激変緩和措置を赤沢亮正経産相に指示した。茂
木敏充外相は、事態の早期沈静化に向けた外交努力の継続と、国際機関および各国との連携を通じた機動的な対応を強調する談
話を発表している。
英国は協調放出への参加を明言し、1350 万バレルの放出を決定したほか、ミリバンド・エネルギー安全保障・ネットゼロ相が同
盟国との連携による市場混乱への対処を約束した。韓国は総量の5.6%にあたる2246 万バレルの放出を表明し、時期については
国益を考慮しつつIEA と協議を行う姿勢を示した。

インドも市場安定のために必要に応じて適切な措置を講じる用意があることを明かしている。これらの動きは、中東情勢の悪化
による供給懸念を緩和し、世界経済への打撃を最小限に抑えるための各国による緊急かつ大規模な共同行動として位置づけら
れる。
トランプ米大統領は 11 日、訪問先の中西部オハイオ州で地元メディアのインタビューに応じ、中東情勢悪化による原油価格高
騰を受けた国際エネルギー機関(IEA)加盟国による石油備蓄協調放出について、米国も参加する意向を示した。「備蓄を若干減
らし、価格を下げる」と話した。トランプ氏は、具体的な放出のタイミングや規模については言及しなかった。
この日、南部ケンタッキー州で行った演説では、「過去最高となる4 億バレルの協調放出での合意を歓迎する」と発言。「原油価
格を大幅に下げ、米国と世界への脅威を終わらせる」と訴えた。 「国家エネルギー会議」議長として、トランプ政権のエネル
ギー政策で中心的な役割を担うバーガム内務長官はテレビインタビューで、IEA の決定を「妥当だ」と評価。米国の備蓄放出は
「トランプ氏が最終的に決める」と述べた。
イランの精鋭部隊「イスラム革命防衛隊」のハタム・アルアンビア中央司令部広報担当者は11 日、原油価格が1バレル=200 ド
ルに達する覚悟をするよう警告した。同報道官は、イランは「報復攻撃」から敵国への継続的な攻撃に切り替え、米国は原油価
格をコントロールできなくなるだろうと指摘。「米国、シオニスト(イスラエル)、そしてそのパートナー諸国に1 リットルの石
油さえも流入させない。彼らと繋がる船舶やタンカーは、正当な標的となるだろう」と述べた。
NY 天然ガス相場は、中東紛争に伴う供給混乱への警戒感から、世界各地のエネルギー市場と連動する形で 3 日ぶりに反発し
た。欧州のガス相場が米国とイランの情勢に対して極めて敏感に反応しているのに対し、米国内の相場上昇が相対的に限定的と
なっている背景には、米国のガス生産量が国内需要を十分に賄える規模であり、外部ショックを吸収する構造的な耐性を備えて
いるという事実がある。
しかし、カタールが液化天然ガス(LNG)の生産を停止したことで世界の供給網に大きな穴が開いており、米国がその供給減少
を短期間で穴埋めするための余剰能力が乏しいとの見方が業界アナリストの間で広がっている。世界的な需給バランスの悪化
が避けられない中、米国内市場も無縁ではいられず、価格の下値が切り上がる展開となっている。
【エネルギーのトレード戦略の考え方】
WTI 原油は、物理的な供給路の遮断という強力な強気材料が存在する限り、下値を拾う順張りの買いスタンスを基本とすべき
である。IEA による過去最大規模の介入でさえ価格を抑制できなかった事実は、市場の関心が在庫量よりも「供給網の継続性」
にあることを示しており、中東情勢のさらなる泥沼化が報じられれば、100 ドルの大台を視野に入れた急騰もあり得る。
ただし、急激な価格上昇は世界景気の減速を招き、将来的な需要減退という形で跳ね返ってくるため、ボラティリティの拡大に
備えて証拠金管理を厳格化することが不可欠である。また、地政学的リスクによるプレミアムは事態の沈静化とともに急速に剥
落する性質を持つため、停戦交渉の進展やホルムズ海峡の航行安全確保に関するニュースには細心の注意を払い、利益が出てい
る局面ではこまめな利食いを行う機動的な運用が求められる。
天然ガスは、欧州・アジア市場と米国市場の「価格差」に注目した裁定取引的な視点が重要である。地政学的リスクによる供給
不安が続く限り、グローバルなLNG価格の上昇が米国内の輸出需要を刺激し、間接的に米国のガス価格を押し上げる要因とな
るため、トレンドに沿った順張りの買い戦略が有効である。ただし、米国内の生産背景は強固であるため、欧州市場のような過
激な暴騰を期待して過度なレバレッジをかけるのは危険である。
カタールの生産再開の兆候や米国内の在庫統計、さらにはLNG輸出施設の稼働状況を主要な先行指標として監視し、価格が急
騰した局面では世界的な供給不足が解消されるシナリオも想定した機動的な利益確定を行うべきである。また、地政学リスクが
長期化する場合には、価格変動が激しい先物そのものだけでなく、LNG 輸出に関わるインフラ企業への分散投資を検討するこ
とで、安定的なリターンを追求するのが賢明である。
【エネルギー/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
WTI 原油:上昇
天然ガス:下落
<サテライト・参考>
ブレント原油:上昇
RBOB ガソリン:上昇
ヒーティングオイル:上昇

(実際のトレード戦略と現状の保有ポジションについては、短期トレード戦略の配信を参考にしてください)
【農産物市場の市況解説】
コーン:460.25(+8)<+1.77%>
大豆:1214(+12.25)<+1.02%>
小麦:594.75(+3.75)<+0.63%>
大豆ミール:315.4(+0.9)<+0.29%>
大豆油:67.16(+1.54)<+2.35%>
ココア:3429(-18)<-0.52%>
綿花:65.17(-0.13)<-0.2%>
コーヒー:287.4(-8.4)<-2.84%>
砂糖:14.25(-0.13)<-0.9%>
11 日のコーンは、バイオ燃料の原料としての側面から原油高に連動する形で 3 日ぶりに反発。米農務省による世界生産高予測
の上方修正という弱材料よりも、ホルムズ海峡封鎖に伴う飼料や燃料価格の高騰を背景とした今春の米国内作付け面積縮小へ
の懸念が強く意識され、相場を下支えした。
大豆も続伸。1 ブッシェル当たり 1214.00 セントまで値を上げた。中東紛争による供給混乱懸念から原油が 4%超と急反発した
ことが、バイオディーゼル原料としての大豆油需要の期待を高め、強力な支援材料となった。また、大豆加工マージンの拡大や、
米中通商協議の進展に対する期待感から投資家のポジション調整が進んでいる。
小麦は前日の利食い売りを経て、需要増加の兆しや中東の紛争激化を背景に3 日ぶりに反発。現在は一定のレンジ内での推移に
とどまっているが、地政学的リスクが食糧安全保障に直結する懸念が価格の下値を支えている。
NY ココアは、4 日ぶりに反落。西アフリカの主要生産国であるコートジボワールでの農家支払価格の引き下げや、国際ココア
機関(ICCO)による供給余剰予測の修正といった弱材料と、ホルムズ海峡封鎖による輸送コスト増という強材料が混在する中、
目先は高値圏での利益確定売りが優勢となった。
NY コーヒーは続落。ブラジルの記録的な収穫予測が市場の重石となっており、供給懸念が緩和したことで調整売りが加速して
いる。また、地政学的リスクによるリスクオフの動きが波及し、コモディティ全般に対する投資資金が引き揚げられたことも響
いた。
NY 砂糖は続落。原油価格の急激な変動や中東情勢の緊迫化を背景とした世界的な景気減速懸念が、砂糖需要に対する不透明感
を高めている。砂糖は代替エネルギーとしてのバイオ燃料利用の影響を受けやすく、原油相場のボラティリティに直結するた
め、相場観を形成しにくい極めて神経質な状況が続いている。
【農産物市場のトレード戦略の考え方】
コーンは、エネルギー価格との相関性が極めて高まっているため、原油相場の動向を主指標としつつ、作付け期に向けた農家の
動向や天候リスクを注視した短期的な買い戦略が有効である。
大豆は、原油価格に連動した強気姿勢を維持しつつ、世界最大の輸入国である中国の動向や米中関係の進展を出口戦略の重要な
判断材料として組み入れるべきである。
小麦は、供給網の寸断リスクを考慮した長期保有の検討が考えられるが、価格変動がレンジ内に収まっている現状では、テクニ
カル的な節目での売買を基本とし、地政学リスクの急変に備えた機動的な対応が求められる。
NY ココアは、供給余剰見通しによる構造的な下押し圧力と、中東情勢による供給網寸断リスクという「逆方向」の材料が衝突
しているため、トレンドフォローによる売買は控えるべきである。現在はレンジ内での調整が続くと想定し、需給バランスの改
善を待つ慎重なアプローチが妥当である。
NY コーヒーは、供給回復の兆しが明確化している現状、戻り売りの機会を狙うのが基本となる。ただし、ロースター(焙煎業
者)の買い控えによる需要減退と供給増加の綱引きが続くため、価格が心理的節目を割り込んだ際の急落リスクに備えた、機動
的なヘッジが不可欠である。

NY 砂糖は、現時点では市場の方向性が定まっておらず、特定のポジションを大きく傾けることは避けるべきである。エネルギ
ー価格の安定化とブラジルの製糖動向を注視し、短期的なテクニカル指標に基づいたレンジトレードに徹し、トレンドが明確に
転換するまでの待機姿勢が最も賢明な判断である。
【農産物/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
コーン:上昇
大豆:上昇
小麦:上昇
<サテライト・参考>
大豆ミール:上昇
大豆油:上昇
ココア:下落
綿花:中立(短期強気)
コーヒー:下落
砂糖:中立(短期強気)