【米国株式・債券市場の市況解説】
ダウ平均:46669.88(+165.21)<+0.36%>
S&P500:6611.83(+29.14)<+0.44%>
ナスダック総合指数:21996.337(+117.15)<+0.54%>
ナスダック100:24192.166(+146.63)<+0.61%>
FANG 指数:14222(+89.84)<+0.64%>
ダウ輸送株:19295.97(+207.46)<+1.09%>
ダウ公益株:1168.48(-5.51)<-0.47%>
ラッセル2000:2540.643(+10.6)<+0.42%>
SOX:7916.105(+82.72)<+1.06%>
VVIX:113.53(-1.8)<-1.56%>
VIX:24.17(+0.3)<+1.26%>
<SPDR 主要セクターETF>
一般消費財(XLY):109.04(+0.89)<+0.82%>
生活必需品(XLP):82.66(+0.77)<+0.94%>
エネルギー(XLE):59.68(+0.43)<+0.73%>
金融(XLF):49.88(+0.35)<+0.71%>
ヘルスケア(XLV):146.28(-0.53)<-0.36%>
工業(XLI):164.61(+0.84)<+0.51%>
素材(XLB):50.22(-0.19)<-0.38%>
テクノロジー(XLK):136.78(+0.79)<+0.58%>
通信サービス(XLC):111.76(+0.06)<+0.05%>
公益(XLU):46.17(-0.17)<-0.37%>
不動産(XLRE):41.745(+0.11)<+0.26%>
<S&P500 パフォーマンス>
MTD:+0.84%
QTD:+0.84%
YTD:-3.53%
<S&P500 移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:+0.18%
50 日SMA からの乖離率:-2.41%
200 日SMA からの乖離率:-0.88%
<S&P500 採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:58.25%
20 日SMA 以下の銘柄比率:41.75%
50 日SMA 以上の銘柄比率:30.82%
50 日SMA 以下の銘柄比率:69.18%
200 日SMA 以上の銘柄比率:47.71%
200 日SMA 以下の銘柄比率:52.29%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:5.37%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:7.36%
<NASDAQ100 パフォーマンス>

MTD:+1.3%
QTD:+1.3%
YTD:-4.59%
<NASDAQ100 移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:-0.11%
50 日SMA からの乖離率:-2.35%
200 日SMA からの乖離率:-1.35%
<NASDAQ100 採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:47.52%
20 日SMA 以下の銘柄比率:52.48%
50 日SMA 以上の銘柄比率:28.71%
50 日SMA 以下の銘柄比率:71.29%
200 日SMA 以上の銘柄比率:42.57%
200 日SMA 以下の銘柄比率:57.43%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:2.97%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:10.89%
6 日の米国株式市場は、米イスラエルとイランの紛争を巡る停戦期待と強硬姿勢が交錯する不安定な展開の中、最終的に主要 3
指数が揃って反発した。市場ではパキスタン仲介による即時停戦と15 日から20 日以内の包括和平案が報じられた一方、イラン
がこれを拒否したとの報道で一時売りが先行したが、トランプ大統領が記者会見で交渉は「順調」と発言し原油先物が110 ドル
台から下落に転じたことが株価を押し上げた。
経済指標では3 月ISM 非製造業総合指数が54.0 へ低下し投入価格指数が2022 年10 月以来の高水準を記録したものの、先週末
発表の3 月雇用統計で非農業部門雇用者数が17 万8000 人増と15 カ月ぶりの伸びを見せたことが下支えとなった。
個別銘柄では、買収合意のソレノ・セラピューティクスが 32.3%急伸し、ボーイングが 2.0%高、アメリカン・エキスプレスが
1.9%高、コインベースが1.9%高を記録した一方、アムジェンは1.5%安、セールスフォースは1.2%安となった。
米3 カ月TB 利回り:3.715%(+0.0132)
米2 年債利回り:3.85%(-0.002)
米5 年債利回り:3.983%(-0.009)
米10 年債利回り:4.335%(-0.011)
米30 年債利回り:4.89%(-0.016)
米3 カ月TB-10 年債利回りスプレッド:-0.62%(+0.024)
米2-10 年債利回りスプレッド:-0.485%(+0.009)
米5 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.662%(+0.0283)
米10 年ブレイクイーブン・インフレーション(BEI)レート:2.366%(+0.0176)
米10 年債先物:110.813(-0.2)<-0.18%>
米ハイイールド債(HYG):79.7(+0.14)<+0.18%>
米10 年物TIPS 利回り:1.974(+0.02)<+0.92%>
MOVE 指数:81.68(-2.73)<-3.23%>
米債券市場では、トランプ米大統領によるイランへの攻撃激化の警告とパキスタン仲介の停戦案拒否の報道が交錯し、国債利回
りはほぼ横ばいで推移した。トランプ氏はホルムズ海峡が日本時間8 日午前までに開放されなければイランが「地獄」に陥ると
威嚇し、一方のイラン側は停戦案を拒否したと報じられたことで緊迫感が高まったが、イースター休暇に伴う欧州・アジア市場
の休場で商いは低調に終わった。
経済指標では米3月ISM 非製造業総合指数が54.0 と前月の56.1 や予想の55.0 を下回った一方、3 月雇用統計では非農業部門雇
用者数が17 万8000 人増と15 カ月ぶりの伸びを記録し、失業率も4.3%へ低下した。これを受けFRB が金利を据え置くとの見
方が強まり、年内の利下げ観測は完全に消滅した。
10 年債が1.1bp 低下の4.335%、2 年債が3.850%で、逆イールド(利回り格差)は48.5bp に縮小し、30 年債は1.7bp 低下の4.889%
となった。

米供給管理協会(ISM)が6 日に発表した3 月の非製造業総合指数は54.0 となり、前月の56.1 および市場予想の55.0 を下回っ
たものの、サービス部門の成長を示す 50 は維持した。一方で、イランとの紛争に伴うインフレ圧力の再燃が鮮明となり、投入
資材価格指数は2 月の63.0 から70.7 へ急上昇し、2022 年10 月以来約3年半ぶりの高水準を記録するとともに、上昇幅は13 年
超ぶりの大きさとなった。
サプライヤー納品指数も53.9 から56.2 へ上昇してコンテナ遅延による納品停滞を示し、新規受注指数は58.6 から60.6 へと2 年
ぶりの高水準を付けたが、輸出受注の伸び鈍化や受注残の増加ペースの和らぎが確認された。雇用指数は2023 年12 月以来の低
水準へ落ち込んで縮小に転じ、中東紛争の長期化による不確実性から小売業や農業・林業、行政の3業種が縮小したほか、鉱業
でも国際事業の減少が報告された。
こうした物価上昇圧力の高まりと成長鈍化の兆しはスタグフレーションへの懸念を抱かせ、FRB による年内の利下げ観測を大
幅に後退させるとともに、当面の政策金利据え置きという予測を裏付ける結果となった。
JP モルガン・チェースのジェイミー・ダイモン最高経営責任者(CEO)は6 日に公開した株主への年次書簡において、中東情勢
の緊迫化に伴うイランでの紛争が原油やコモディティ価格の急騰を招き、世界的なサプライチェーンの再構築を強いることで
インフレを高止まりさせると警告した。
ダイモン氏は、ウクライナ戦争や中国との緊張を含む地政学的リスクを重大な課題として挙げ、これらが複合的に作用すること
で、最終的には金利が市場の現在の予想を大幅に上回る水準まで押し上げられる可能性を指摘している。また、米国当局が推進
する銀行規制「バーゼル3」の資本規制案についても言及し、その一部を実態に即さないナンセンスな内容であるとして厳しく
批判するとともに、金融システムを取り巻く規制環境への強い懸念を表明した。
トランプ米政権は6 日、鉄鋼・アルミニウム・銅に対する50%の関税措置を簡素化し、家電や家庭用品、建材、工具などの派生
製品の税率を 25%に引き下げた。多くの品目で関税率が下がる。従来は製品に含まれるこれらの素材の価格を算出して 50%を
課税してきたが、製品総額に対する25%の課税に見直した。
新たな措置では、鋼板やアルミ板など含有量の多い品目の税率は 50%とし、含有量が 15%以下の製品の関税はゼロに変更。課
税の計算方法を変えることで、企業側の手続きを簡略化して負担を軽減するのが狙い。
米国産の鉄鋼・アルミ・銅を用いて海外で製造された品目の関税は10%とし、国内産業を保護する姿勢を鮮明にした。
貿易合意で軽減措置が認められた英国産の製品については、含有量が多い品目は 25%、派生製品は 15%と、他国よりも有利な
水準に設定した。
米政権は昨年 3 月、鉄鋼・アルミに対する 25%の追加関税を発動。6 月には 50%に引き上げ、その後も対象品目を拡大してき
た。8 月には銅製品に対する50%の関税を発動した。
【米国株・米国債のトレード戦略の考え方】
米国株は、地政学リスクによるインフレ圧力と堅調な雇用情勢が併存する中、セクター選別を徹底する「バーベル戦略」が有効
である。トランプ氏の最後通牒期限である日本時間8 日朝に向けたボラティリティを警戒しつつ、原油高の恩恵を受けるエネル
ギー株や防衛関連、さらには買収劇に見られるバイオ・ヘルスケア分野の個別材料株に資金を配分すべきである。
一方で、投入価格の上昇が企業利益を圧迫し始めているため、価格転嫁力の弱い一般消費財や高PER のハイテク株については、
200 日移動平均線を意識した戻り売りのスタンスを維持し、決算シーズンでのガイダンス確認までキャッシュポジションを厚め
に保持するのが合理的である。いずれにしても、停戦協議の成否が確定するまでは、インデックス投資よりもディフェンシブな
優良株や短期債券への避難を組み合わせた守りの運用を優先した方がよさそうである。
先週の米国株式市場は短期間ながら今年最高の週間パフォーマンスを記録したが、強気派が利益を追求する一方で、この上昇は
ここ数週間継続している全体的な下降トレンドを覆すには至っていない。S&P500 は依然として200 日線を下回っており、現時
点での反発が一時的なものか本格的な強気相場の始動かは時間が経過しなければ判断できない状況にあるため、投資家が自信
を深めるにはさらなる指標の改善が必要とされる。
市場がイースター休暇による休場を迎える中、1945 年以降の歴史的データを参照すると、イースター後の週の S&P500 は平均
0.2%上昇し、59%の確率でプラスのリターンを記録しているが、実際のリターンは年ごとに大きな開きがある。特筆すべきは近
年の傾向であり、第二次世界大戦直後よりもパフォーマンスが向上し、大きな下落が減少していることが確認できる。

1964 年以降の 20 年平均パフォーマンスの推移を見ると、かつてのマイナス圏から着実に上昇しており、特に過去 25 年間でそ
の傾向は顕著となっている。現在の20 年平均値は0.7%と、ピークであった2017 年の0.9%に次ぐ歴史的な高水準を維持してお
り、季節的な要因が市場の下支えとなる可能性を示唆している。
今回の下落局面ではハイテク株の下落が目立った。AI ブームの勢いは年初の 2 カ月間で一時的に衰退し、投資家はソフトウェ
ア等の既存テクノロジーが AI によって陳腐化するリスクを懸念したが、2 月末のイラン・イラク戦争勃発以降、市場の関心は
AI から地政学リスクと原油価格へと劇的にシフトした。Google トレンドの検索関心度データでも「AI」の減少と「イラン」の
急増が顕著に表れている。
現在のChatGPT リリース後のナスダックの軌跡を1994 年のNetscape 登場後のドットコムバブル期と比較すると、足元の停滞期
はアジア債務危機やロシア債務不履行に見舞われた 1998 年初頭に相当し、地政学的リスクがリスク資産全体の重石となってい
る状況が共通している。過去の実績が将来を保証するものではないものの、ドットコムバブルの歴史に照らせば、1999 年から
2000 年初頭にかけての熱狂的な巨大上昇相場はまだ始まっていない段階にあるともいえる。
いまの調整局面は、次の大相場に向かうための水準訂正だった可能性は十分にある。過去のサイクルから考慮すれば、ここで
2022 年10 月から始まった強気相場が終わるにはあまりに早い。2027 年後半から2028 年前半にかけて、もう一段のバブル的な
上昇相場が起きても全く不思議ではない。むしろ、そうなると考えるのがきわめて自然であろう。この見方は、現段階でも全く
変わらない。いまの調整相場をいかに生かすかを考えておくべきであろう。
米国債については、地政学リスクの極大化と米経済の堅調な雇用情勢が併存する中、ボラティリティの急増を前提としたポジシ
ョン管理を徹底すべきである。トランプ氏が設定した通告期限を控え、有事の際の「安全資産への逃避」による利回り急低下の
リスクがある反面、原油高に伴うインフレ再燃が長期金利を押し上げる圧力も根強いため、現水準での積極的なロングは避け、
4.3%台を維持するかを見極める静観が妥当である。
先物市場での利下げ織り込みが消滅している現状では、金利の高止まりが続く公算が大きく、イラン情勢に劇的な進展がない限
り、10 年債利回りの下値は限定的と判断される。戦略的には、有事発生時の即座のリスクオフに備えつつ、実利面ではインフレ
耐性のある物価連動債やエネルギー関連銘柄への分散を行い、キャッシュ比率を高めて次の明確なトレンド発生を待つのが合
理的である。
【米国株価指数・米国債券先物/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
S&P500:下落
ナスダック100:下落
米10 年債利回り:下落
<サテライト・参考>
ダウ平均:下落
FANG 指数:下落
ラッセル2000:中立(短期弱気)
SOX:中立(短期弱気)
VIX:上昇
ハイイールド債(HYG):下落
【欧州株式・債券市場の市況解説】
6 日のロンドン・欧州市場は、イースターマンデーで休場。
【中国・インド・新興国市場の市況解説・分析】
NIFTY:22968.25(+255.15)<+1.12%>
ボベスパ指数:188161.97(+109.95)<+0.06%>
MSCI世界株価指数:4329.54(+15.93)<+0.37%>
MSCI新興国株指数:1449.99(+15.51)<+1.08%>
6 日の中国・香港株式市場は、清明節のため休場。
【株式指数/中期トレンド判断(参考)】
<サテライト・参考>

FTSE:上昇
DAX:下落
ユーロストックス600:中立(短期弱気)
中国A50:下落
ハンセン指数:下落
ハンセン中国H株:下落
【日本株式・債券市場の市況解説】
シカゴ日経平均先物:53995(+605)<+1.13%>
日経平均株価:53413.68(+290.19)<+0.55%>
TOPIX:3644.8(-0.39)<-0.01%>
東証グロース250 指数:740.69(+7.53)<+1.03%>
日経平均先物(第1 限月):53540(+340)<+0.64%>
TOPIX 先物(第1限月):3651.5(-0.5)<-0.01%>
東証グロース250 先物(第1 限月):714(+7)<+0.99%>
国債先物(第1 限月):129.91(-0.35)<-0.27%>
日経VI:38.6(+11.43)<+42.07%>
東証リート指数:1900.54(+6.14)<+0.32%>
日経レバレッジ(1570):47670(+570)<+1.21%>
日経ダブルインバース(1357):4750(-54)<-1.12%>
TOPIX レバレッジ(1367):62490(-190)<-0.3%>
TOPIX ダブルインバース(1368):201(-2)<-0.99%>
東証グロースETF(2516):587.6(+11.6)<+2.01%>
リートETF(1343):2060(-8.5)<-0.41%>
<日経平均株価パフォーマンス>
MTD:+4.6%
QTD:+4.6%
YTD:+6.11%
<日経平均株価・移動平均線乖離率>
20 日SMA からの乖離率:-0.04%
50 日SMA からの乖離率:-2.38%
200 日SMA からの乖離率:+11.44%
<日経平均株価採用銘柄データ>
20 日SMA 以上の銘柄比率:54.46%
20 日SMA 以下の銘柄比率:45.54%
50 日SMA 以上の銘柄比率:44.55%
50 日SMA 以下の銘柄比率:55.45%
200 日SMA 以上の銘柄比率:75.25%
200 日SMA 以下の銘柄比率:24.75%
RSI14 日70%以上の銘柄比率:6.93%
RSI14 日30%以下の銘柄比率:0.99%
日本2 年債利回り:1.393%(+0.061)
日本5 年債利回り:1.823%(+0.025)
日本10 年債利回り:2.424%(+0.042)
日本30 年債利回り:3.757%(+0.079)
6 日の日経平均株価は続伸した。一時は節目の54000 円を回復する場面もあった。前週末の米国市場が休場の中で手掛かりに欠
ける展開となったが、米国、イラン、中東湾岸諸国の仲介による 45 日間の停戦協議が報じられたことで過度な懸念が和らぎ、
一時は前日比915 円高の5万039 円まで急騰した。
市場では商船三井のLPG 船がホルムズ海峡を通過したとの報道や、高市早苗首相がナフサの国内需要4 カ月分を確保している
と表明したことも好感されたが、短期筋の買い一巡後はトランプ米大統領の記者会見を控えた様子見ムードから伸び悩んだ。

東証プライム市場の売買代金は 5 兆 2740 億 1500 万円にとどまった。東証 33 業種では海運や非鉄金属など 16 業種が値上がり
し、鉱業や電気・ガスなど17 業種が値下がりした。プライム市場の騰落数は値上がりが949 銘柄で60%、値下がりが561 銘柄
で35%、変わらずが66 銘柄で4%であった。
個別銘柄ではマイクロソフトとの協業が続くさくらインターネットが連日のストップ高となり、ライフドリンク カンパニーが
大幅高、PPIH との経営統合が伝わった Olympic グループもストップ高を記録したが、ARCHION や T&D ホールディングスは
軟調に推移した。新規上場のシステムエグゼは初値が公開価格を11%上回る1061 円を付けた後に951 円で引け、東証グロース
市場250 指数は1.03%高の740.69 ポイントと続伸した。
6 日の東京債券市場で、長期金利の指標となる新発 10 年物国債の流通利回りが、2.425%に上昇(債券価格は下落)した。1999
年2 月以来、約27 年ぶりの高水準。トランプ米大統領がイランに原油輸送の要衝ホルムズ海峡の事実上の封鎖を日本時間8 日
午前9 時までに解除するよう要求し、合意しなければ発電所などを攻撃する考えを示したことで、原油供給の停滞が長期化する
ことへの警戒感が強まった。
WTI 原油先物が一時約1 カ月ぶりに1 バレル=115 ドル台に上昇。債券市場ではインフレ懸念から日銀の早期利上げの可能性が
意識され、国債は売られた。また、前週末に発表された 3 月の米雇用統計で非農業部門就業者数が市場予想を大きく上回り、
FRB が利下げを急がないとの見方が広がった。これを受け米国債の価格が下落したことも、日本国債の売り材料となった。
木原官房長官は6 日の記者会見で、長期金利の上昇に関し「引き続き中東情勢が経済に与える影響や市場動向を注視し、経済・
物価動向に応じ経済財政運営に万全を期す」と述べた。
日銀は6 日、春の支店長会議を開き、全国9 地域の景気動向を分析した「地域経済報告(さくらリポート)」をまとめた。景気
判断は全地域で前回(1 月)から据え置いたが、中東情勢の悪化による原油価格の高騰を受けて仕入れコスト上昇などの影響が
出始めており、会議では先行きについて「地域の景気を下押しする可能性がある」などの報告が寄せられた。
訪日客需要を含む個人消費については、賃上げの影響もあり、観光・宿泊や飲食で「国内客の需要が底堅く推移している」との
報告があった。一方、今後の中東情勢の展開次第では「賃金設定スタンスを慎重化する可能性がある」との指摘も一部であった。
企業からの聞き取りでは、原油高騰の影響を大きく受ける業種で「原材料調達の見通しが立たず、生産量を調整している」(大
阪・化学)との声があった。「ホルムズ海峡経由で輸出していた繊維製品の出荷を見合わせている」(金沢・繊維)と物流面の影
響を指摘する声も聞かれた。
正木大阪支店長は記者会見で、中東情勢について「一部企業で生産調整や迂回(うかい)輸出の対応が見られるが、現時点での
影響は限定的とみている」と説明。今後に関しては「どうなるか予断を持たずに見ていきたい」として、企業活動への影響を注
視する考えを示した。
各地域の景気判断は「緩やかに回復」や「持ち直し」、「緩やかに持ち直し」のいずれかで、それぞれ据え置いた。
【日本株のトレード戦略の考え方】
日経平均株価は時間外取引で上昇している。今日も54000 円という心理的節目での戻り売りの強さを踏まえ、地政学リスクの進
展を注視した慎重な対応が求められるだろう。停戦協議の進展期待がある一方で、トランプ政権の強硬姿勢やホルムズ海峡の封
鎖懸念といった不透明要素が依然として支配的であるため、エネルギー供給の安定性が確認されるまではボラティリティの高
い展開を想定しておきたい。
さくらインターネットのような特定の材料を持つ個別株や、海運・非鉄金属といった市況関連株への短期的な資金シフトを考慮
しつつ、指数全体としては200 日移動平均線を意識した下値固めを確認するまで、キャッシュポジションを一定程度維持しなが
ら押し目買いのタイミングを計るのが合理的である。
<テクニカル指標(4月6 日時点)>
騰落レシオ:25 日平均90%/6 日平均104%
PER:19.82 倍/EPS:2694 円
PBR:1.75 倍/BPS:30522 円
空売り比率:39.2(低下)
新高値銘柄数:72/新安値銘柄数:14(強気)
日経VI:38.60(上昇)

ドル建て日経平均:334.74(上昇)
NT 倍率:14.65(上昇)
信用倍率(3月27 日時点):3.53 倍(先週の5.68 倍から低下、売り残金額増加/買い残金額減少)
信用評価損益.率(3月27 日時点)マイナス6.90%(前回マイナス5.97%から悪化)
投資主体別売買動向(3月27 日時点)
海外投資家:1兆5090 億5000 万円の売り越し
証券自己:1兆2767 億1700 万円の買い越し
個人投資家:145 億7700 万円の売り越し(現物3172 億6000 万円の買い越し、信用3318 億3700 万円の売り越し)
投資信託:3563 億3400 万円の買い越し
事業法人:44 億5800 万円の売り越し
その他法人:285 億7200 万円の買い越し
信託銀行:1034 億4900 万円の売り越し
生損保:214 億3300 万円の売り越し
都銀・地銀:408 億0500 万円の売り越し
【日本株価指数/中期トレンド判断(参考)】
<サテライト・参考>
日経平均株価:中立(短期弱気)
TOPIX:中立(短期弱気)
【通貨市場の市況解説・分析】
ドル円:159.68(+0.12)<+0.08%>
ユーロドル:1.1541(+0.0026)<+0.23%>
ポンドドル:1.3232(+0.0043)<+0.33%>
豪ドル/米ドル:0.6916(+0.0026)<+0.38%>
NZ ドル/米ドル:0.5709(+0.0017)<+0.3%>
米ドル/カナダドル:1.3909(-0.0037)<-0.27%>
米ドル/スイスフラン:0.7981(-0.0027)<-0.34%>
ユーロ円:184.29(+0.56)<+0.3%>
ポンド円:211.29(+0.85)<+0.4%>
豪ドル円:110.43(+0.49)<+0.45%>
NZ ドル円:91.16(+0.34)<+0.37%>
カナダドル円:114.77(+0.37)<+0.32%>
スイスフラン円:199.95(+0.8)<+0.4%>
ユーロポンド:0.872(-0.0007)<-0.08%>
ユーロ豪ドル:1.668(-0.0038)<-0.23%>
ポンド豪ドル:1.9109(+0.2391)<+14.3%>
豪ドルNZドル:1.2112(+0.0016)<+0.13%>
ユーロスイスフラン:0.921(-0.001)<-0.1%>
ポンドスイスフラン:1.056(+0.002)<+0.24%>
6 日の為替市場では、中東情勢の緊迫化とトランプ米大統領によるイランへの最後通牒を背景に不透明感が強まり、ドル円相場
は1 ドル=159 円63〜73 銭と前週末比11 銭の円安・ドル高水準で取引を終えた。トランプ氏はイランに対し、日本時間8 日午
前 9 時までにホルムズ海峡の封鎖を解除しなければ発電所や橋を攻撃すると威嚇しており、イラン側が一時停戦案を拒否した
との報道を受けてドル買い戻しが優勢となった結果、ドル円は一時159 円71 銭付近で推移した。
米3 月サービス業PMIが54.0 と予想の55.0 を下回ったものの、市場の関心は地政学リスクに集中しており、FRBによる利下げ
観測が2027 年後半まで後退する中で主要通貨に対するドル指数は100 を記録した。ユーロドルは1 ユーロ=1.1536〜1546 ドル、
対円では184 円28〜38 銭と37 銭の円安・ユーロ高となり、ポンドドルは1.324 ドル、豪ドルは資源国通貨としての側面を持ち
つつも市場全体の流動性が低い中で推移した。
【通貨トレード戦略の考え方】

ドル円は、片山さつき財務相が非伝統的手法を含む介入の可能性を示唆しているものの、実弾介入の条件が整っていないとの見
方が根強いため、日本時間8日朝の期限に向けた地政学ニュースを注視しつつ、160 円の節目突破を狙う押し目買いスタンスを
基本とする。ただし、深追いは禁物であろう。
ユーロドルについては、欧州の景気懸念とドルの高金利維持を背景に上値の重い展開が予想されるため、1.15 ドル台後半での戻
り売りが有効である。
ポンドドルは、米英の金利差拡大が意識されやすく、1.32 ドル台を維持できるかが焦点となるため、下抜けを確認した局面での
フォロースルーを狙うべきである。
豪ドルは、原油や商品価格の高騰が支えとなる反面、リスクオフ局面での売りに弱いため、地政学リスクが激化する局面では対
円でのクロス取引によるヘッジを優先し、資源価格の動向と米長期金利の推移を天秤にかけた短期売買に徹するのが合理的で
ある。
【通貨/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
ドル円:上昇
ユーロドル:下落
ポンドドル:下落
豪ドル/米ドル:中立(短期弱気)
NZ ドル/米ドル:下落
米ドル/カナダドル:上昇
米ドル/スイスフラン:上昇
<サテライト・参考>
ユーロ円:上昇
ポンド円:上昇
豪ドル円:上昇
NZ ドル円:中立(短期弱気)
カナダドル円:上昇
スイスフラン円:中立(短期弱気)
ユーロポンド:上昇
ユーロ豪ドル:中立(短期強気)
ポンド豪ドル:下落
豪ドルNZドル:上昇
ユーロスイスフラン:中立(短期強気)
ポンドスイスフラン:中立(短期強気)
【貴金属市場の市況解説】
金:4647.388(-28.28)<-0.6%>
銀:72.79(-0.2)<-0.27%>
プラチナ:1979.506(-9.51)<-0.48%>
パラジウム:1485.132(-17.82)<-1.19%>
6 日の金相場は、イラン紛争の動向と米長期金利の低下したものの下落した。中東情勢の緊迫化による安全資産としての買いや
投機筋のテクニカルな買いが入ったものの、トランプ米大統領の記者会見が停戦協議の詳細に触れず、イラン側が停戦案拒否を
伝えたとの報道もあり、終日狭いレンジでの小浮動にとどまった。銀相場も下落した。
市場全体として、トランプ氏が設定したホルムズ海峡開放の期限である7 日午後8時(日本時間8 日午前9 時)に向けた不透明
感が、貴金属市場の上値を抑える要因となった。
【貴金属のトレード戦略の考え方】
金と銀は、地政学リスクの極大化とインフレ懸念が交錯する中、資産防衛を主眼とした「時間分散型」の対応が肝要である。金
に関しては、1 オンス=4700 ドルの節目を突破できるかが焦点となるが、軍事衝突が回避されれば「有事の金売り」による急
落、逆に衝突に至れば過去最高値の 5600 ドル超を視野に入れた急騰が想定されるため、期限直前の新規全力買いは避け、4600

ドル台前半での押し目買いに徹すべきである。
銀は、金以上にボラティリティが高く、工業用需要の鈍化リスクも抱えているため、金・銀比率(ゴールド・シルバー・レシオ)
が拡大する局面での相対的な割安感を確認しつつ、70 倍超えを狙って買うのが賢明であろう。また、金より少なめの配分で保
有するのが合理的である。
いずれの貴金属も、8 日朝のニュース次第で相場が大きく窓を開けて動く可能性が極めて高いため、逆指値の徹底と、ポートフ
ォリオの10〜15%程度に留めるリスク管理を完遂すべきである。
【貴金属/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
金:中立(短期弱気)
銀:中立(短期弱気)
<サテライト・参考>
プラチナ:中立(短期弱気)
パラジウム:中立(短期弱気)
【非鉄市場の市況解説】
6 日のロンドン金属取引所(LME)は休場。
アラブ首長国連邦(UAE)のアルミ生産大手エミレーツ・グローバル・アルミニウム(EGA)は3 日、先月末にイランによる攻
撃を受けたUAE のアルタウィーラ精錬所は一次生産の完全復旧に最長で1 年かかる可能性があるとの見通しを明らかにした。
UAE は3月28 日にアブダビのハリファ経済特区が攻撃されたことを受け、アルタウィーラ精錬所でも全職員が避難し、操業が
緊急停止された。
EGA によると、操業再開には損害を受けたインフラを修復し、各電解炉を段階的に復旧させる必要があり、「初期的な見通しで
は一次生産の完全復旧に最大12 カ月を要する可能性がある」。一方、アルミ原料であるアルミナの生産施設とリサイクル施設に
ついては、被害の最終評価次第で、より早期に生産を一部再開できると見込まれている。
アルミは、中東の紛争が供給に影響を与えるとの懸念から、価格が3 月に月間として約2 年ぶりの大幅な上昇を記録した。中東
湾岸のアルミ生産は全世界の供給の9%程度を占めているが、要衝ホルムズ海峡が事実上閉鎖されたため、通常ルートでの出荷
が止まっている。アルタウィーラ精錬所の2025 年の鋳造アルミの生産量は160 万トンだった。
【非鉄金属のトレード戦略の考え方】
前日分を参照。
【非鉄金属/トレンド判断(参考)】
<コア>
アルミ:上昇
銅:中立(短期弱気)
<サテライト・参考>
ニッケル:中立(短期弱気)
亜鉛:中立(短期弱気)
鉛:下落
【エネルギー市場の市況解説】
WTI 原油:112.41(+0.87)<+0.78%>
ブレント原油:109.72(+0.69)<+0.63%>
RBOB ガソリン:3.3082(+0.0202)<+0.61%>
ヒーティングオイル:4.3284(-0.0327)<-0.75%>
天然ガス:2.811(+0.011)<+0.39%>
6 日のNY原油相場は、米国が設定したイランとのホルムズ海峡封鎖に関する交渉期限が迫る中で続伸し、2022 年6 月中旬以来
約3 年10 カ月ぶりの高値を記録した。トランプ米大統領が交渉期限を1 日延長して7 日とし、封鎖が解除されなければ発電所

や橋を攻撃すると警告したことで、時間外取引では一時115 ドル台まで急騰した。
6 日の取引ではトランプ氏の会見待ちから112 ドル近辺でもみ合った後、会見で交渉が「順調」と主張されたことで一時114 ド
ル台へ浮上したが、その後は利益確定売りにより上げ幅を縮小した。また、米ニュースサイトの「アクシオス」が 45 日間の停
戦協議を報じたほか、ロイター通信が即時停戦とホルムズ海峡開放を含むパキスタン仲介の 2 段階停戦案を伝えたことも上値
を抑える要因となった。
サウジアラビアは主要油種アラブ・ライト原油の5 月のアジア向け公式販売価格(OSP)について、オマーン/ドバイ平均価格
に対し過去最高となる 1 バレル当たり 19.50 ドルのプレミアムを設定した。これは前月比で 17 ドルの大幅上昇となる。サウジ
アラムコ2222.SE が6 日に発表した。米国とイスラエルによるイラン攻撃により、ホルムズ海峡を通る船舶の航行が制限され、
中東産原油が世界で最も高価な原油となっている。
また、アラブ・ライトの5 月の地中海向けOSP は、ICE ブレントに対して27.65 ドルのプレミアム。前月の2.65 ドルから大幅
に上昇した。北西欧州向けアラブ・ライトのOSP は、ICE ブレントに対して 27.85 ドルのプレミアム。1 バレル当たり 25 ドル
の上昇となった。北米向けはASCI に対して14.60 ドルのプレミアムとなり、10 ドル上昇した。
NY 天然ガス相場は小幅反発した。4 月下旬にかけて温暖な天候が予想されることが上値を抑える弱材料となったものの、今週
の需要見通しが従来想定を上回ったことや、液化天然ガス(LNG)輸出プラントへの流入量が記録的な水準に達したことが相場
の下支えとなった。
【エネルギーのトレード戦略の考え方】
WTI 原油は、トランプ大統領が設定した期限である 7 日(日本時間 8 日午前 9 時)に向けた極めて高いボラティリティを前提
とした対応が不可欠である。地政学リスクを背景とした115 ドル超えへの再挑戦の可能性がある一方で、停戦合意の進展が具体
化すれば、直近の急騰に対する大幅な調整売りが入り100 ドル方向へ急落するリスクも併存している。
現水準での新規ロングはリスク・リワードが悪いため控え、期限直前のポジションを縮小した上で、軍事衝突回避の報が出た際
の「ニュースで売る」動きを狙った短期的なショート、あるいは110 ドルを明確に割り込んだ局面での押し目買いに限定すべき
である。いずれにせよ、一過性のヘッドラインで相場が上下 10 ドル規模で動く可能性があるため、逆指値注文による徹底した
資金管理が強く求められる。
天然ガスは、季節的な端境期による需要変動と地政学リスクに伴うLNG 輸出需要の増大という相反する要因を注視する必要が
ある。短期的には温暖な天候予測に基づく売り圧力が想定されるものの、LNG プラントへの流入が過去最高水準にあることは
構造的な強材料であり、280セント近辺をサポートラインとした押し目買いも検討に値する。ただし、現在のトレンドは下向き
であり、下げ止まるかを見極める必要がある。
ただし、天然ガスはボラティリティが極めて高いため、在庫統計の発表や気象予報の急変による急落リスクに備え、ポジション
量を抑制しながらトレンドの転換点を見極める慎重な姿勢が求められる。
【エネルギー/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
WTI 原油:上昇
天然ガス:下落
<サテライト・参考>
ブレント原油:上昇
RBOB ガソリン:上昇
ヒーティングオイル:上昇
【農産物市場の市況解説】
コーン:454(+1.75)<+0.39%>
大豆:1166.75(+3.25)<+0.28%>
小麦:595.25(-3)<-0.5%>
大豆ミール:316.6(+1.4)<+0.44%>
大豆油:69.95(+1.01)<+1.47%>
ココア:3235(-10)<-0.31%>

綿花:71.67(+0.75)<+1.06%>
コーヒー:298.05(+2.65)<+0.9%>
砂糖:14.97(-0.03)<-0.2%>
6 日のシカゴ穀物市場では、コーンが3 日ぶりに反発。一時448.25 セントまで下落したが、トランプ大統領がイランに対し7 日
夜までの停戦を要求し、応じなければ広範囲な攻撃を行うと警告したことで原油相場が上昇し、エタノール原料としての需要期
待から相場を支援した。また米中西部の降雨による作付け遅延懸念も材料視されている。
大豆も3 日ぶりに反発。原油高に伴う大豆油の上昇に加え、5 月中旬に予定されている8 年ぶりのトランプ氏による訪中と習近
平国家主席との会談への期待が背景にある。ブラジルの収穫進捗率は 82%と前年の 87%を下回っており、供給面の不透明感も
根強い。
小麦は下落。輸出需要の後退や米プレーンズ地帯での降雨予報が圧迫材料となり、春小麦の作付け完了率も2%と5 年平均の3%
を下回った。
NY ココアは続落。需要減退懸念が重石となっている。
NY コーヒーは反発。供給懸念を背景とした強固な買い戻しが優勢になりつつある。
NY 砂糖は6 日続落。一時14.84 セントまで下落した後にやや持ち直す展開となった。供給過剰感から下値を探る展開が継続し
ている。
【農産物市場のトレード戦略の考え方】
コーンは、地政学リスクに伴う原油価格との連動性が高まっているため、トランプ氏の通告期限である7 日夜(日本時間8 日午
前)の動向を注視し、原油高が継続する局面での押し目買いが有効である。
大豆は、ブラジルの収穫遅れという需給の引き締まりに加え、米中首脳会談に向けた期待上げが想定されるため、1160 セント台
をサポートとした強気スタンスを維持したい。
小麦は、輸出需要の弱さと天候改善による供給懸念の和らぎから上値の重い展開が続くため、600 セントの節目を背にした戻り
売りを基本とする。いずれの銘柄も、中東情勢の急変による物流網への影響や、米国の作付け進捗データによるボラティリティ
増大に備え、機動的な利益確定と厳格なリスク管理を徹底するのが合理的である。
NY ココアは明確な底打ちが確認できるまで戻り売りを基本としたい。
NY コーヒーについては、200 日線を上抜けるなど上昇トレンドが鮮明であれば短期的な押し目買いが有効だが、慎重な対応が
求められよう。
NY 砂糖は節目となる15 セントを割り込んだことで、さらなる下落リスクを警戒すべきである。
いずれのソフトコモディティも流動性回復を見極め、ボラティリティの急増に備えた厳格な損切り設定を徹底する必要がある。
【農産物/中期トレンド判断(参考)】
<コア>
コーン:上昇
大豆:上昇
小麦:上昇
<サテライト・参考>
大豆ミール:上昇
大豆油:上昇
ココア:下落
綿花:上昇
コーヒー:下落
砂糖:中立(短期強気)