週末3/7時点の市況
イラン戦争長期化懸念が上がってホルムズ海峡一時閉鎖が長引き原油高→物価高→ドル高基調と米国雇用統計大幅下落調整を受けFRB利下げ→利上げ観測が出てきているなかドル円は160円付近まで上がるとレートチェックが入りやすくボラ高推移でUS100,JP225共に底が抜ければ大き目の調整下落が予想できる地合いでリスクヘッジ資産に資金が流れ込み始めている感じ。
日本も積極財政を訴える政権のなか片山財務大臣が現状まだデフレ基調発言と日銀総裁と高市首相による牽制で春闘結果を受けても日銀も利上げができない可能性が高く円安継続は日本市場にとっては追い風な面もあるが中国財政悪化懸念から依存脱却が進んでいくかも鍵となる感じ。
米国プライベートクレジット金融リスクもまだ燻っており地政学リスクも不透明で市況に迷いがあるが今年は米国中間選挙控えているため今回のイラン侵攻のタイミングも米国としては一旦大き目な調整下落が必要と考えている可能性も考えている可能性も考えられる。
アノマリー的には3月下旬辺りから4月に向かけて押し目が来る可能性もあるかと。
何れにせよ現状GMポートフォリオは現金とヘッジポジションを増やし日足週足レベルの押し目形成の可能性に向けて資金温存戦略継続を考えている。
来週特に大きな重要指標はなし。

ニュース1
タイトル: イラン全指導者の排除 米が示唆
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6572488?source=rss
サマリー: Maya Gebeily Alexander Cornwell Nandita Bose Parisa Hafezi[ベイルート／マイアミ／テルアビブ／ドバイ ７日 ロイ ター] - トランプ
---

ニュース2
タイトル: イランの湾岸諸国への攻撃 相次ぐ
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6572475?source=rss
サマリー: 【AFP＝時事】湾岸諸国のクウェート、サウジアラビア、アラブ首長国連邦（UAE）、カタールが8日、ミサイルや無人機（ ドローン）による攻撃を受けたと発表した。
---

ニュース3
タイトル: 中東 邦人ら188人が周辺国に退避
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6572446?source=rss
サマリー: 外務省は8日、中東情勢の悪化を受け、イラン、アラブ首長国連邦（UAE）、クウェートに滞在する日本人やその外国籍家族ら計188人が、
日本政府の支援により周辺国へ陸路で退避したと発表した。
---

ニュース4
タイトル: 米大統領 学校爆撃はイランの仕業
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6572434?source=rss
サマリー: アメリカのトランプ大統領はイラン南部の女子学校で多数の児童らが死亡した攻撃について、アメリカ軍ではなく「イランの仕業だ」と主張しました。
---

ニュース5
タイトル: イスラエル大多数 イラン攻撃支持
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6572420?source=rss
サマリー: 【エルサレム＝福島利之】イスラエルの世論調査で、国民の大多数が米国と共同で実施しているイランへの軍事作戦を支持していることが分かった。
ユダヤ系では特に顕著だ。国民の支持を追い風に、戦争を推進してきた
---


追記：3/9 東京前場 市況（追記）
週明け3/9東京市場開場後の前場はUS100、JP225共に急落。週足サポートを下抜け下髭を付けるか下落が継続するかの局面。原油は上窓開けで107.500＄まで大きく上昇。
ドル円は日足レジスタンスを上抜け160円代を目指しており米国財務長官のドル高牽制発言の可能性も。
原油は大きく上窓を開け107.5＄まで急騰。一旦ヘッジ売りが入っているがイラン情勢悪化を受け市場はトランプ発言がない限り押し目から上昇継続の可能性が考えられる。
XAUUSDはリスクオフで日足サポートまで一旦急落するが下支えもありレンジ推移が想定できる。
（--news 本日取得分は python configs/rex_chat.py --news で随時取得可）

ニュース1
タイトル: イラン最高指導者にモジタバ師
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6572516?source=rss
サマリー: 死亡したイランの最高指導者ハメネイ師の後継者に、ハメネイ師の次男が選出されたと国営テレビが報じました。
---

ニュース2
タイトル: イラン次期指導者 モジタバ師とは
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6572525?source=rss
サマリー: 米国とイスラエルの攻撃で最高指導者ハメネイ師が殺害されたことを受け、イラン指導部は次期指導者にハメネイ師の次男モジタバ師を選んだ。一体どのような人物なのか。
---

ニュース3
タイトル: イラン首都に黒い雨 油混じったか
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6572511?source=rss
サマリー: （CNN） イスラエル軍によるイランの石油貯蔵施設への攻撃後、8日に目を覚ました首都テヘランの1000万人近い住民は、
厚い黒雲に覆われた朝の光景を目にした。CNNのフレッド・プライトゲン 記者が現地か
---

ニュース4
タイトル: イラン全指導者の排除 米が示唆
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6572488?source=rss
サマリー: Maya Gebeily Alexander Cornwell Nandita Bose Parisa Hafezi[ベイルート／マイアミ／テルアビブ／ドバイ ７日 ロイター] - トランプ
---

ニュース5
タイトル: イランの湾岸諸国への攻撃 相次ぐ
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6572475?source=rss
サマリー: 【AFP＝時事】湾岸諸国のクウェート、サウジアラビア、アラブ首長国連邦（UAE）、カタールが8日、ミサイルや無人機（ドローン）による攻撃を受けたと発表した。
---


追記：3/10（追記）
ニュース1
タイトル: トランプ氏 イラン攻撃長期化否定
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6572625?source=rss
サマリー: 【ワシントン、イスタンブール共同】トランプ米大統領は9日、南部フロリダ州で記者会見し、イランで続ける軍事作戦について「終結が近い」と語った。攻撃開始から9日で10日目となる中、長期化を否定し、原油価
---

ニュース2
タイトル: イランがトルコ向けミサイル 迎撃
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6572610?source=rss
サマリー: （ブルームバーグ）： 北大西洋条約機構（NATO）は9日、イランからトルコ領内に向けて発射された弾道ミサイ ルを迎撃したと、トルコ国防省が声明で明らかにした。中東での紛争にNATOがより直接的に関与す
---

ニュース3
タイトル: イラン なぜトルコにミサイル攻撃
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6572642?source=rss
サマリー: 9日にイランから発射された弾道ミサイルがトルコ領空に向かい、北大西洋条約機構（NATO）の防空システムが迎撃した。米高官は、地中海東部で米ミサイル駆逐艦オスカー・オースチンから発射されたSM3迎撃ミサ
---

ニュース4
タイトル: サウジがイランに攻撃停止を要求
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6572576?source=rss
サマリー: Samia Nakhoul Parisa Hafezi[７日 ロイター] - サウジアラビアはイランと米国の紛争の外交的解決を支持する一方、自国の領内やエネルギー施設への‌攻撃が続けば、報復を
---

ニュース5
タイトル: イラン次期指導者 モジタバ師とは
リンク: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6572525?source=rss
サマリー: 米国とイスラエルの攻撃で最高指導者ハメネイ師が殺害されたことを受け、イラン指導部は次期指導者にハメネ イ師の次男モジタバ師を選んだ。一体どのような人物なのか。
---
[--trade] 8ペア30日データ取得中: 2026-02-08 〜 2026-03-10
[--trade] レジームスナップショット保存: logs\png_data\2026_03_10_snapshot.yaml
取得期間: 2026-02-08 〜 2026-03-10 (JST基準)

USD/JPY: 最新 158.427 (30日変化: +0.75%)
US100: 最新 24967.250 (30日変化: -1.19%)
XAU/USD: 最新 5146.100 (30日変化: +1.88%)
WTI: 最新 90.900 (30日変化: +41.24%)
US2Y: 最新 3.736 (30日変化: -0.13%)
VIX: 最新 25.500 (30日変化: +46.89%)
US10Y: 最新 4.136 (30日変化: -1.48%)
BTC/USD: 最新 65969.781 (30日変化: -6.11%)

[regime] Geopolitical Risk-Off + Energy Shock (label=Geopolitical Risk-Off + Energy Shock, equities=flat, volatility=spike, oil=surge, gold=range, crypto=weak, yields=falling)